方歌
编者说明
本歌诀主要依据一下参考书进行删选、增补。
《时方歌括》
《退思集类方歌注》
《汤头歌诀》
《新汤头歌诀读本》
谢鸣主编21世纪课程教材《方剂学》方后歌诀
全国中医学院试用教材《中医方剂学讲义》方后歌诀
                                                             











                                                      2024年12月31日修订

退思集题词
（其一）
退有余闲颇致思，轩岐家秘在于斯。
知方然后堪求治，得诀回来好作医。
明理必须遵古训，见机也要合时宜。
莫嫌言浅无深意，下学工夫上达基。
（其二）
技巧多由规矩生，巧中规矩是精英。
旁通曲畅从心悟，类聚群分本物情。
术可传人原切近，文能寿世要归诚。
学无少长争先达，笃志躬行事竟成。



     
 
 
 
 
 
 
 
 
方歌目录
1 谢鸣「十一五」《方剂学》方歌
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2考研考纲方歌：














 
 
 
 
 

3 本书目录
目录
方歌	1
编者说明	1
方歌目录	15
1 谢鸣「十一五」《方剂学》方歌	15
2考研考纲方歌：	25
3 本书目录	28
第一章·解表剂	29
一、辛温解表剂	29
1（★★★）麻黄汤——《伤寒论》『张仲景』	29
2 （★★★）桂枝汤——《伤寒论》	30
3 （★★★）九味羌活汤——《此事难知》『王好古』	30
4大青龙汤——《伤寒论》	31
5（★★★）小青龙汤——《伤寒论》	31
6香苏散（自参苏饮条）——《局方》	33
二、辛凉解表剂	33
1 （★★★）桑菊饮——《温病条辨》『吴鞠通』	33
2 （★★★）银翘散——《温病条辨》	33
3 （★★★）麻杏甘石汤（附：麻杏薏甘汤——《金匮要略》）——《伤寒论》	33
4 柴葛解肌汤——《伤寒六书》『陶华』	34
5 升麻葛根汤——《小儿药证直诀·阎氏小儿方论》『钱乙，阎孝忠』	35
三、扶正解表剂	35
1 （★★★）败毒散——《小儿药证直诀》	35
2 再造散——《伤寒六书》	36
3 加减葳蕤汤——《通俗伤寒论》	36
4 葱味七味饮——《外台秘要》	36
第二章·泻下剂	37
一、寒下剂	37
1 （★★★）大承气汤——《伤寒论》	37
2 （★★★）大陷胸汤（附：小陷胸汤，大陷胸丸）——《伤寒论》	38
二、温下剂	39
1 大黄附子汤——《金匮要略》	39
2 （★★★）温脾汤——《备急千金要方》	39
3 三物备急丸——《金匮要略》	39
三、润下剂	39
1 麻子仁丸（附：更衣丸——《先醒斋医学广笔记》）——《伤寒论》	39
2 五仁丸	39
3 济川煎——《景岳全书》	40
四、逐水剂	40
1 （★★★）十枣汤——《伤寒论》（附：控涎丹——《三因极一病证方论》）	40
五、攻补兼施剂	40
1 黄龙汤——《伤寒六书》（附：新加黄龙汤——《温病条辨》）	40
2 增液承气汤——《温病条辨》	40
第三章·和解剂	41
一、和解少阳	41
1 （★★★）小柴胡汤——《伤寒论》	41
2 （★★★）蒿芩清胆汤——《通俗伤寒论》	41
3 达原饮——《温疫论》	41
二、调和肝脾	41
1 （★★★）四逆散——《伤寒论》	41
2 （★★★）逍遥散——《局方》	42
3当归芍药散——《金匮要略》	43
4 痛泻要方——《丹溪心法》引刘草窗方	43
三、调和寒热	43
1 （★★★）半夏泻心汤（附：生姜泻心汤、甘草泻心汤）	43
2 黄连汤——《伤寒论》	44
第四章·清热剂	45
一、清气分热	45
1 （★★★）白虎汤——《伤寒论》	45
2 （★★★）竹叶石膏汤——《伤寒论》	46
3 （★★★）栀子豉汤——《伤寒论》	46
二、清营凉血	48
1 （★★★）清营汤——《温病条辨》	48
2 犀角地黄汤——《备急千金要方》	48
三、清热解毒	49
1 （★★★）黄连解毒汤（附方：泻心汤）——王焘《外台秘要》	49
2 普济消毒饮——（附方：青盂汤——《医学衷中参西录》）《东垣试效方》	49
3 （★★★）凉膈散——《局方》	49
4 （★★★）扁鹊三豆饮——《本草纲目》	50
四、气血两清	51
1 清瘟败毒饮——（附方：神犀丹——《医效秘传》、化斑汤——《温病条辨》）《疫疹一得》	51
五、清脏腑热	51
1 （★★★）导赤散（附：清心莲子饮——《局方》）——《小儿药证直诀》	51
2 （★★★）龙胆泻肝汤（附：泻青丸——《小儿药证直诀》、当归龙荟丸——《丹溪心法》）——《医方集解》	52
3左金丸（附：戊己丸——《局方》）——《丹溪心法》	52
4 （★★★）清胃散——《脾胃论》	53
5 泻白散——《小儿药证直诀》	53
6 泻黄散——《小儿药证直诀》	53
7 玉女煎——《景岳全书》	53
8 （★★★）芍药汤（附：黄芩汤——《伤寒论》、香连丸——《局方》）——《素问病机气宜保命集》	54
9 （★★★）白头翁汤（附：白头翁加甘草阿胶汤——《金匮要略》）——《伤寒论》	55
10（★★★）驻车丸——《外台秘要》引《延年秘录》方	55
六、清虚热	55
1 （★★★）青蒿鳖甲汤——《温病条辨》	55
2 清骨散——王肯堂《证治准绳》	55
3 当归六黄汤——朱丹溪《兰室秘藏》	56
第五章·祛暑剂	56
一、祛暑解表	56
1 （★★★）香薷散（附方：新加香薷饮——《温病条辨》）——《局方》	56
二、祛暑利湿	57
1 （★★★）六一散（附：益元散——《伤寒直格》、碧玉散——《伤寒直格》、鸡苏㪚——《伤寒直格》）——《伤寒直格》	57
2 桂苓甘露饮（附：五苓散——《伤寒论》）——《宣明论方》	57
三、祛暑清热	58
1 清络饮——《温病条辨》	58
四、清暑益气	58
1 （★★★）清暑益气汤（附：清暑益气汤——《脾胃论》）——《温热经纬》	58
第六章·温里剂	59
一、温中祛寒	59
1 （★★★）理中丸——《伤寒论》（附：附子理中丸——《局方》、理中化痰丸——《明医杂著》、桂枝人参汤——《伤寒论》）	59
2 吴茱萸汤——《伤寒论》	59
3 （★★★）小建中汤——《伤寒论》（附：黄芪建中汤——《金匮要略》、内补当归建中汤——《备急千金要方》）	59
4 大建中汤——《金匮要略》	61
二、回阳救逆	61
1 （★★★）四逆汤（附：四逆加人参汤——《伤寒论》、白通汤——《伤寒论》、通脉四逆汤——《伤寒论》）——《伤寒论》	61
2 参附汤——严子礼《严氏济生方》	62
3 （★★★）回阳救急汤——《伤寒六书》（附：回阳救急汤——《伤寒六书》）	62
4 （★★★）黑锡丹	63
三、温经散寒	63
1 （★★★）当归四逆汤（附：当归四逆汤加吴茱萸生姜汤——《伤寒论》）——《伤寒论》	63
2 （★★★）黄芪桂枝五物汤——《金匮》	63
第七章·表里双解剂	64
一、解表清里	64
1 （★★★）葛根黄芩黄连汤——《伤寒论》	64
2 石膏汤	64
3 疏凿饮子——《济生方》	64
二、解表温里	65
1 五积散——《仙授理伤续断秘方》	65
三、解表攻里	65
1 防风通圣散——《宣明论方》	65
2	（★★★）大柴胡汤（附：厚朴七物汤）——《伤寒论》	66
第八章·补益剂	67
一、补气	67
1 （★★★）四君子汤——《局方》	67
2 （★★★）参苓白术散——《局方》	67
3 （★★★）七味白术散——《小儿药证直诀》	67
4 资生丸——《先醒斋医学广笔记》	68
5（★★★）补中益气汤——《内外伤辨惑论》	68
6 （★★★）玉屏风散 ——《医方类聚》	70
7 （★★★）生脉散——《医学启源》	70
8 （★★★）人参蛤蚧散——《博济方》	71
9 保元汤	71
二、补血	71
1 （★★★）四物汤——《仙授理伤续断秘方》	71
2（★★★）六合汤——《证治准绳》	72
3 （★★★）当归补血汤——《内外伤辨惑论》	72
4 （★★★）归脾汤——《严氏济生方》	72
5 胶艾汤——《金匮要略》	73
三、气血双补	73
1 八珍汤——薛己	73
2 人参养荣汤——《三因极一病证方论》	73
3 （★★★）炙甘草汤——《伤寒论》	73
4 （★★★）泰山磐石散（附：保产无忧散——《增补内经拾遗方论》）——《古今医统大全》	75
5（★★★） 大补元煎——《景岳全书》	75
四、补阴	75
1 （★★★）六味地黄丸——《小儿药证直诀》	75
2 左归丸——《景岳全书》	76
3	（★★★）大补阴丸——《丹溪心法》	76
4	（★★★）一贯煎——《续名医类案》	77
5 （★★★）石斛夜光丸——《瑞竹堂经验方》	77
6 （★★★）补肺阿胶汤——《小儿药证直诀》	77
8 （★★★）青娥丸——《局方》	77
9 补肝汤	78
五、补阳	78
1 （★★★）肾气丸——《金匮要略》	78
2 （★★★）右归丸——《景岳全书》	78
3 （★★★）斑龙丸——《医学正传》引《青囊集方》青城山道士杨梅卿方	79
4 五子衍宗丸——《摄生众妙方》	80
六、阴阳并补	80
1 （★★★）地黄饮子——《宣明论方》	80
2 龟鹿二仙胶——《医便》	81
3 （★★★）七宝美髯丹——《本草纲目》	81
4 无比薯蓣丸——《备急千金要方》	82
5 河车大造丸——	82
6 （★★★）还少丹——《洪氏集验方》	82
第九章·固涩剂	82
一、固表止汗	82
1 （★★★）牡蛎散——《局方》	82
二、敛肺止咳	83
1 九仙散——《卫生宝鉴》	83
三、涩肠固脱	83
1 （★★★）真人养脏汤——《局方》	83
2 （★★★）四神丸——《内科摘要》	84
3 （★★★）桃花汤——《伤寒论》	84
4 赤石脂禹余粮丸——《伤寒论》	85
四、涩精止遗	85
1 （★★★）金锁固精丸——《医方集解》	85
2 （★★★）桑螵蛸散——《本草衍义》	85
3 （★★★）缩泉丸（附：水陆二仙丹）——《魏氏家藏方》	85
4 威喜丸——《局方》	86
5 桂枝甘草加龙骨牡蛎汤——《伤寒论》	86
五、固崩止带	87
1 （★★★）固冲汤——《医学衷中参西录》	87
2 （★★★）固经丸——《丹溪心法》	87
3 （★★★）震灵丹——《局方》	88
4（★★★）完带汤——《傅青主女科》	88
5 易黄汤——《傅青主女科》	89
第十章·安神剂	89
一、重镇安神	89
1 （★★★）朱砂安神丸——《内外伤辨惑论》	89
2 （★★★）磁朱丸——《千金方》	90
3 （★★★）真珠圆——《本事方》	90
二、补养安神	90
1 （★★★）天王补心丹——《校注妇人良方》	90
2 （★★★）酸枣仁汤——《金匮要略》	91
3 （★★★）甘麦大枣汤——《金匮要略》	91
4 王荆公妙香散	91
5 启阳娱心丹——《辨证录》	91
6 七福饮——《景岳全书》	92
7 养心汤——《仁斋直指方》	92
三、交通心肾	92
1 交泰丸	92
2 （★★★）黄连阿胶汤——《伤寒论》	92
3 封髓丹	92
第十一章·开窍剂	93
一、	凉开	93
1 （★★★）安宫牛黄丸——《温病条辨》	93
2 紫雪——《外台秘要》	93
3（★★★）至宝丹——《局方》	93
二、	温开	94
1 （★★★）苏合香丸——《局方》	94
2 （★★★）紫金锭——宋·王璆原《是斋百一选方》	94
第十二章·理气剂	94
一、	行气	94
1 （★★★）越鞠丸——《丹溪心法》	94
2 （★★★）柴胡疏肝散	95
3	（★★★）金铃子散	95
4	（★★★）瓜蒌薤白白酒汤——《金匮要略》	95
5	（★★★）枳实消痞丸	96
6 （★★★）半夏厚朴汤——《金匮要略》	97
7 （★★★）厚朴温中汤	97
8 （★★★）天台乌药散	98
9 （★★★）橘核丸	98
10 暖肝煎——《景岳全书》	98
11 乌药顺气散	99
12 木香流气饮——《局方》	99
13 十六味流气饮——《局方》	99
二、	降气	99
1 （★★★）苏子降气汤——《局方》	99
2 （★★★）定喘汤——《摄生众妙方》	99
3 （★★★）四磨汤——《济生方》	100
4 （★★★）旋覆代赭汤——《伤寒论》	100
5 橘皮竹茹汤——《金匮要略》	101
6 丁香柿蒂汤——《症因证治》	101
7 启膈散——《医学心悟》	102
8 人参猬皮丸——《普济方》引《太平圣惠方》	102
第十三章·理血剂	102
一、活血祛瘀	102
1 （★★★）桃核承气汤——《伤寒论》	102
2 （★★★）血府逐瘀汤——《医林改错》	103
3 （★★★）补阳还五汤——《医林改错》	104
4 （★★★）复元活血汤——《医学发明》	105
5 （★★★）七厘散——《同寿录》	105
6 （★★★）大温经汤——《金匮要略》	105
7 （★★★）生化汤——《傅青主女科》	106
8 （★★★）失笑散——《经史证类本草》	106
9 丹参饮——《时方歌括》	107
10 活络效灵丹——《医学衷中参西录》	107
11 （★★★）大黄䗪虫丸——《金匮要略》	107
12 （★★★）桂枝茯苓丸——《金匮要略》	108
13 癫狂梦醒汤——《医林改错》	108
14 （★★★）抵当汤——《伤寒论》	108
15 代抵当丸——《证治准绳》	109
16 猬皮香虫汤——董建华经验方	109
二、止血	109
1 （★★★）十灰散——《十药神书》	109
2 （★★★）四生丸——《杨氏家藏方》	109
3 柏叶汤——《金匮要略》	110
4 （★★★）咳血方——《丹溪心法》	110
5（★★★）小蓟饮子——《济生方》	110
6 （★★★）槐花散——《普济本事方》	110
7 （★★★）黄土汤——《金匮要略》	111
第十四章·治风剂	111
一、疏散外风	111
1 （★★★）侯氏黑散——《金匮要略》	111
2 风引汤——《金匮要略》	112
3 （★★★）小续命汤——《千金方》	112
4 川芎茶调散——《局方》	113
5 （★★★）大秦艽汤——《素问病机气宜保命集》	113
6 （★★★）消风散——明·陈实功《外科正宗》	114
7 牵正散——《外科正宗》	114
8 小活络丹——《局方》	114
9 （★★★）玉真散——《外科正宗》	115
10（★★★）五虎追风散——《史传恩家传方》	115
11 《千金》豆淋酒——《备急千金要方》	115
二、平熄内风	116
1 （★★★）羚角钩藤汤——《通俗伤寒论》	116
2 （★★★）镇肝熄风汤——《医学衷中参西录》	116
3 （★★★）天麻钩藤饮	116
4 （★★★）大定风珠——《温病条辨》	116
5 阿胶鸡子黄汤	117
第十五章·治燥剂	117
一、轻宣外燥	117
1 （★★★）杏苏散——《温病条辨》	117
2 （★★★）桑杏汤——《温病条辨》	117
3 （★★★）清燥救肺汤——《医门法律》	117
二、滋润内燥	118
1 （★★★）养阴清肺汤——《重楼玉钥》	118
2 （★★★）麦门冬汤——《伤寒论》	118
3 （★★★）百合固金汤——《慎斋遗书》	118
4 （★★★）玉液汤——《医学衷中参西录》	119
5 （★★★）琼玉膏	119
6 增液汤	120
7 益胃汤——《温病条辨》	120
第十六章·祛湿剂	120
一、化湿和胃	120
1 （★★★）平胃散——《局方》	120
2 （★★★）藿香正气散——《局方》	121
二、清热祛湿	121
1 （★★★）三仁汤——《温病条辨》	121
2 （★★★）茵陈蒿汤——《伤寒论》	122
3甘露消毒丹——《续名医类案·疫证》	123
4 连朴饮——《霍乱论》	123
5 （★★★）二妙散——《丹溪心法》	123
6 （★★★）八正散	124
7 （★★★）当归拈痛汤	124
三、利水渗湿	125
1 （★★★）五苓散——《伤寒论》	125
2 （★★★）猪苓汤——《伤寒论》	126
3 （★★★）防己黄芪汤——《金匮要略》	127
4 （★★★）五皮散——《华氏中藏经》	127
5 沉香散——《三因极一病证方论》	128
四、温化水湿	128
1 （★★★）苓桂术甘汤——《金匮要略》	128
2 （★★★）真武汤——《伤寒论》	129
3 （★★★）实脾散——《济生方》	130
4 （★★★）鸡鸣散——《类编朱氏集验医方》	130
5 （★★★）萆薢分清饮——《丹溪心法》	131
五、祛风胜湿	131
1 羌活胜湿汤——《局方》	131
2 （★★★）独活寄生汤——《千金方》	131
3 （★★★）四神煎——《验方新编》	132
第十七章·祛痰剂	132
一、燥湿化痰	132
1 （★★★）二陈汤——《局方》	132
2 （★★★）金水六君煎——《景岳全书》	133
3（★★★）《指迷》茯苓丸——《全生指迷方》	134
4 导痰汤——《济生方》	134
5 （★★★）温胆汤——《三因极一病证方论》	134
6 《外台》茯苓饮	135
二、清热化痰	135
1 清气化痰丸——《医方考》	135
2 （★★★）小陷胸汤——《伤寒论》	135
3 滚痰丸——《局方》	136
4 涤痰汤——《济生方》	136
三、润燥化痰丸	136
1 贝母瓜蒌散——《医学心悟》	136
2 消瘰丸——《医学心悟》	137
四、温化寒痰	137
1 苓甘五味姜辛汤——《金匮要略》	137
2 三子养亲汤——《韩氏医通》	137
五、治风化痰	137
1 （★★★）半夏白术白术汤——《医学心悟》	137
2 止嗽散——《医学心悟》	138
3 神仙解语丹——《医学心悟》	138
4 青州白丸子——《局方》	138
第十八章·消导化积剂	138
一、消食导滞	138
1 （★★★）保和丸——《丹溪心法》	138
2 枳实导滞丸——《内外伤辨惑论》	139
3 木香槟榔丸——《儒门事亲》	139
4 健脾丸——《证治准绳》	139
5 枳术丸——《内外伤辨惑论》	140
6 （★★★）《局方》红丸子——《局方》	140
二、消癥化积	141
1 （★★★）鳖甲煎丸——《伤寒论》	141
2 （★★★）海藻玉壶汤——《外科正宗》	141
3 内消瘰疬丸	142
第十九章·驱虫剂	142
1 （★★★）乌梅丸——《伤寒论》	142
2 化虫丸	142
3 （★★★）布袋丸——《补要袖珍小儿方论》	142
4 （★★★）局方肥儿丸——《局方》	143
5 （★★★）伐木丸——《绛雪园古方选注》	143
第二十章·涌吐剂	144
1 （★★★）瓜蒂散——《伤寒论》	144
2 救急稀涎散	145
3 盐汤探吐方	145
4 参芦饮	145
5 （★★★）《丹溪》倒仓法——《格致余论》	145
第二十一章·治疡剂	145
一、㪚结消痈	145
1 （★★★）仙方活命饮——《校注妇人大全良方》	145
2 （★★★）五味消毒饮	146
3 （★★★）四妙勇安汤——《验方新编》	146
4 犀黄丸——《外科证治全生集》	146
5 牛蒡解肌汤	146
6 （★★★）阳和汤——《外科证治全生集》	146
7 小金丹——《外科证治全生集》	146
8 《千金》苇茎汤——《千金方》	147
9 （★★★）大黄牡丹汤——《金匮要略》	147
10 薏苡附子败酱散——《金匮要略》	147
二、托里透脓	147
1 透脓散	147
2 托里消毒散	148
三、补虚敛疮	148
1 内补黄芪汤——《外科发挥》	148
2 保元大成汤	148

4 《叶案》附录方（共327方）
案中所用诸方，开载于后，以便初学之士查。
《伤寒》方
1 桂枝汤
桂枝 白芍 炙草 生姜 大枣
2 桂枝加附子汤 
即桂枝汤加附子
3 苓桂术甘汤
茯苓 白术 桂枝 炙草
4 小建中汤
白芍 桂枝 炙草 生姜 大枣 饴糖
5 桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤
桂枝 炙草 生姜 大枣 蜀漆 龙骨 牡蛎
6 生姜泻心汤
生姜 干姜 半夏 黄芩 黄连 甘草 人参 大枣
7 甘草泻心汤
甘草 干姜 半夏 黄芩 黄连 大枣
8 半夏泻心汤
半夏 黄芩 黄连 人参 炙草 干姜 大枣
9 附子泻心汤
附子 黄芩 黄连 大黄
10 黄芩汤
黄芩 白芍 甘草 大枣
11 黄连阿胶汤
黄芩 黄连 白芍 阿胶 鸡子黄
12 旋复花代赭石汤
旋复花 代赭石 人参 半夏 甘草 生姜 大枣
13 炙甘草汤(又名复脉汤)
炙草 桂枝 人参 麻仁 生地 阿胶 麦冬 生姜 大枣
14 乌梅丸
乌梅 人参 当归 黄连 黄柏 桂枝 干姜 蜀椒 附子 细辛
15 白虎汤
石膏 知母 甘草 粳米
16 白虎加人参汤 
即白虎汤加人参
17 竹叶石膏汤
竹叶 石膏 人参 麦冬 半夏 甘草 粳米
18 白头翁汤
白头翁 秦皮 黄连 黄柏
19 大黄黄连泻心汤
大黄 黄连
20猪肤汤
猪肤 白蜜 白粉
21四逆汤
甘草 干姜 附子
22人参四逆汤 
即四逆汤加人参
23通脉四逆汤 
即四逆汤加葱白。更有随症加法。
24通脉四逆加猪胆汁汤 
即通脉四逆汤加猪胆汁。
25白通汤
葱白 干姜 附子
26白通加猪胆汁汤 
即白通汤加猪胆汁人尿。
27术附汤
白术 附子 甘草 生姜 大枣
28桂枝附子汤
桂枝 附子 甘草 生姜 大枣
29理中汤(丸同)
人参 甘草 白术 干姜
30吴茱萸汤
吴茱萸 人参 生姜 大枣
31真武汤
茯苓 白芍 白术 附子 生姜
32桃花汤
赤石脂 干姜 粳米
33麻黄杏仁甘草石膏汤
麻黄 杏仁 甘草 石膏
34小青龙汤
麻黄 桂枝 白芍 干姜 细辛 五味子 甘草 半夏
35栀子豉汤
栀子 香豉
36桃仁承气汤
桃仁 桂枝 大黄 芒硝 甘草
37四逆散
柴胡 枳实 白芍 甘草
38白散
桔梗 贝母 巴豆
39五苓散
猪苓 茯苓 泽泻 白术 桂枝
40猪苓汤
猪苓 茯苓 泽泻 阿胶 滑石
41 牡蛎泽泻散
牡蛎 泽泻 海藻 蜀漆 葶苈 商陆根 枯萎根
上仲景伤寒中方。
《金匮》方
42鳖甲煎丸
鳖甲 乌扇 黄芩 柴胡 鼠妇 干姜 大黄 芍药 桂枝 葶苈 石苇 厚朴 丹皮 瞿麦 紫威 半夏 人参 䗪虫 阿胶 蜂窠 赤硝 蜣螂 桃仁 灶下灰 清酒
千金方有海藻、大戟，无鼠妇、赤硝。
43白虎加桂枝汤 
即白虎汤加桂枝
44崔氏八味丸
干地黄 山茱萸 山药 丹皮 茯苓 泽泻 附子 桂枝
45桂枝加龙骨牡蛎汤 
即桂枝汤加龙骨、牡蛎。
46酸枣仁汤
枣仁 甘草 知母 茯苓 川芎
47黄芪建中汤 
即小建中汤加黄芪。
48皂荚丸
皂荚 蜜丸。枣膏汤送。
49麦门冬汤
麦冬 半夏 人参 甘草 大枣 粳米
50葶苈大枣泻肺汤
葶苈 大枣
51千金苇茎汤
苇茎 苡仁 桃仁 瓜瓣
52瓜蒌薤白白酒汤
瓜蒌实 薤白 白酒
53赤石脂丸
蜀椒 乌头 附子 炮姜 赤石脂
54附子粳米汤
附子 半夏 甘草 粳米 大枣
55当归生姜羊肉汤
当归 生姜 羊肉
56甘遂半夏汤
甘遂 半夏 芍药 甘草（一本无）
57木防己汤
木防己 石膏 桂枝 人参
58小半夏汤
半夏 生姜
59外台茯苓饮
茯苓 人参 白术 枳实 橘皮 生姜
60桂苓五味甘草汤
桂枝 茯苓 五味 甘草
61越婢汤
麻黄 石膏 甘草 生姜 大枣
62防己茯苓汤
防己 黄芪 桂枝 茯苓 甘草
63大半夏汤
半夏 人参 白蜜
64大黄牡丹汤
大黄 丹皮 桃仁 瓜子 芒硝
65当归建中汤
即小建中汤加当归。
66甘草小麦大枣汤
甘草 小麦 大枣
67旋覆花汤
旋覆花 葱 新绛
68肾气丸
与崔氏八味丸同。
上金匮要略中方。
《医方集解》方
69六味地黄丸 
即八味去桂附，煎服名六味地黄汤。
70都气丸 
即六味丸加北味，再加附子，名附都气丸。
71还少丹
熟地 山药 牛膝 枸杞 山萸 茯苓 杜仲 远志 五味子 楮实 小茴 巴戟 苁蓉 石菖蒲
72丹溪滋阴大补丸 
即还少丹去楮实。
73黑地黄丸
苍术 熟地 五味 干姜
74虎潜丸
熟地 虎胫骨 龟板 黄柏 知母 锁阳 当归 牛膝 白芍 陈皮 羯羊肉
75天真丸
精羊肉 肉苁蓉 山药 当归 天冬 黄芪 人参 白术
76三才汤
天冬 熟地 人参
77大造丸
紫河车 龟板 人参 熟地 天冬 麦冬 黄柏 牛膝 杜仲
78人参固本丸
人参 天冬 麦冬 生地 熟地
79补心丸
生地 人参 玄参 丹参 枣仁 远志 茯神 柏子仁 天冬 麦冬 当归 五味 桔梗 石菖蒲 辰砂
80枕中丹
龙骨 龟板 远志 菖蒲
81大补阴丸
黄柏 知母 熟地 龟板 猪脊髓
82滋肾丸
黄柏 知母 肉桂
83斑龙丸
鹿角胶 鹿角霜 熟地 菟丝子 柏子仁
84玉真丸
硫黄 硝石 石膏 半夏 姜汁糊丸
85来复丹
玄精石 硫黄 硝石 五灵脂 青皮 陈皮
86半硫丸
半夏 硫黄
87黑锡丹
黑铅 硫黄
88二至丸
冬青子 旱莲草
89参苓白术散
人参 茯苓 白术 甘草 山药 扁豆 苡仁 建莲 砂仁 桔梗 陈皮
90玉屏风散
黄芪 防风 白术
91四君子汤
人参 茯苓 白术 甘草
92六君子汤 
即四君子加陈皮半夏。
93异功散 
即四君子汤加陈皮。
94四兽饮 
即六君子汤加乌梅草果生姜大枣。
95六神散 
即四君子汤加山药扁豆姜枣煎。
96补中益气汤
人参 黄芪 白术 甘草 陈皮 当归 升麻 柴胡 生姜 大枣
97三拗汤
麻黄 杏仁 甘草
98葱豉汤
葱白 淡豆豉
99川芎茶调散
川芎 薄荷 荆芥 羌活 白芷 甘草 防风 细辛。为末，茶调服。
100霞天膏 
牛肉熬膏加面。
101防风通圣散
防风 荆芥 麻黄 连翘 薄荷 川芎 当归 白芍 白术 山栀 大黄 芒硝 黄芩 石膏 桔梗 甘草 滑石 姜 葱
102温胆汤
陈皮 半夏 茯苓 甘草 枳实 竹茹
103十味温胆汤 
即温胆汤加人参远志枣仁熟地。
104逍遥散
柴胡 当归 白芍 白术 茯苓 甘草 煨姜 薄荷。本方加丹皮山栀，名加味逍遥散。
105六和汤
砂仁 藿香 厚朴 杏仁 半夏 扁豆 木瓜 人参 赤茯苓 白术 甘草 姜 枣
106藿香正气散
藿香 紫苏 白芷 大腹皮 茯苓 白术 陈皮 半夏曲 厚朴 桔梗 甘草 姜 枣
107驻车丸
黄连 阿胶 干姜 当归
108越鞠丸
香附 苍术 川芎 神曲 山栀
109四物汤
生地 当归 白芍 川芎
110张子和玉烛散
归尾 生地 川芎 赤芍 大黄 芒硝 甘草
111归脾汤
人参 白术 茯神 枣仁 龙眼肉 黄芪 当归 远志 木香 炙草 生姜 大枣
112人参养荣汤
人参 茯苓 白术 甘草 当归 白芍 熟地 黄芪 肉桂 五味 远志 陈皮 加姜、枣。
113犀角地黄汤
犀角 生地 白芍 丹皮
114地黄饮子
熟地 巴戟 山萸 苁蓉 附子 官桂 石斛 茯苓 菖蒲 远志 麦冬 五味
115活络丹
川乌 草乌 胆星 地龙 乳香 没药
116附子理中汤 
即理中汤加附子。
117理中安蛔丸 
即理中汤去甘草，加茯苓、川椒、乌梅。
118连理汤 
即理中汤加黄连茯苓。
119治中汤 
即理中汤加青皮陈皮。
120四神丸
破故纸 五味 肉蔻 吴萸
121清暑益气汤
人参 黄芪 白术 苍术 青皮 陈皮 神曲 甘草 麦冬 五味 当归 黄柏 泽泻 升麻 葛根 加姜枣
122生脉散
人参 麦冬 五味
123益元散
滑石 甘草 辰砂
大顺散
干姜 肉桂 杏仁 甘草
124四苓散
猪苓 茯苓 泽泻 白术
125桂苓丸
肉桂 茯苓。蜜丸。
126胃苓散 
即平胃散合五苓散。
127加味肾气丸 
即六味丸加附子、肉桂、车前、牛膝。
128浚川散
黑牵牛 大黄 甘遂 芒硝 郁李仁 木香
129萆薢分清饮
川萆薢 石菖蒲 乌药 益智仁 甘草梢 食盐 茯苓
130禹功散
黑牵牛 茴香。姜汁调或加木香。
131琼玉膏
地黄 茯苓 人参 白蜜。《臞仙》加琥珀沉香。
132通幽汤
当归 升麻 桃仁 红花 甘草 生地 熟地
133白虎加苍术汤 
即白虎汤加苍术。
134凉膈散
连翘 大黄 芒硝 甘草 山栀 黄芩 薄荷
135当归龙荟丸
当归 龙胆草 山栀 黄连 黄柏 黄芩 大黄 青黛 芦荟 木香 麝香。蜜丸，姜汤下。
136左金丸
黄连 吴萸。水泛丸。
137戊己汤
黄连 吴萸 白芍
138甘露饮
生地 熟地 天冬 麦冬 石斛 茵陈 黄芩 枳壳 枇杷叶 甘草。一方加桂苓，名桂苓甘露饮。
139河间桂苓甘露饮
滑石 石膏 寒水石 甘草 白术 茯苓 泽泻猪苓 肉桂。每服五钱，张子和去猪苓，减三石一半，加人参干葛藿香木香，亦名桂苓甘露饮。
140泻白散
桑皮 地骨皮 甘草 粳米
141导赤散
生地 木通 甘草梢 淡竹叶
142紫雪丹
黄金 寒水石 石膏 滑石 磁石 升麻 玄参 甘草 犀角 羚羊角 沉香 木香 丁香 朴硝 硝石 辰砂 麝香
143清骨散
银柴胡 胡黄连 秦艽 鳖甲 地骨皮 青蒿 知母 甘草
144二陈汤
半夏 陈皮 茯苓 甘草 生姜
145二贤散
陈皮 甘草
146控涎丹
甘遂 大戟 白芥子
147滚痰丸
青礞石 沉香 大黄 黄芩 焰硝
148白金丸
白矾 郁金
149平胃散
苍术 厚朴 陈皮 甘草
150橘半枳术丸
白术 枳实 橘皮 半夏
151保和丸
山楂 神曲 茯苓 半夏 陈皮 卜子 连翘
152水陆二仙丹
金樱膏 芡实
153桑螵蛸散
人参 茯神 远志 石菖蒲 桑螵蛸 龙骨 龟板 当归
154蜡矾丸
黄蜡 白矾
155胶艾四物汤 
即四物汤加阿胶艾叶。
156柏子仁丸
柏仁 牛膝 卷柏 泽兰 续断 熟地
上汪訒庵医方集解中方。
《景岳全书》方
157补阴益气煎
人参 当归 山药 熟地 陈皮 炙草 升麻 柴胡 生姜
158两仪膏
人参 熟地。熬膏，白蜜收。
159贞元饮
熟地 炙草 当归
160玉女煎
生石膏 熟地 麦冬 知母 牛膝
161理阴煎
熟地 当归 炙甘草 干姜。或加肉桂。
162何人饮
何首乌 人参 当归 陈皮 煨姜
163参附汤
人参 制附子
164参附汤
黄芪 制附子。加生姜。
165青囊斑龙丸
鹿角胶 鹿角霜 柏子仁 菟丝子 熟地 茯苓 补骨脂
166斑龙二至百补丸
鹿角 黄精 杞子 熟地 菟丝子 金樱子 天冬 麦冬 牛膝 楮实子 龙眼肉。以上药同鹿角熬成膏，加入炼蜜，调入后药末，杵合为丸。
鹿角霜 人参 黄芪 芡实 茯苓 山药 知母 熟地 萸肉 五味子。十味为细末，和前膏为丸。
167秫米半夏汤
秫米 半夏
168钱氏益黄散
陈皮 青皮 诃子肉 炙草 丁香
169和中丸
白术 厚朴 陈皮 半夏 槟榔 枳实 炙草 木香
170东垣和中丸
人参 白术 炮姜 炙草 陈皮 木瓜
171神保丸
木香 胡椒 干蝎 巴豆
172子和导水丸
大黄 黄芩 滑石 黑丑
173脾约丸
大黄 杏仁 厚朴 麻仁 枳实 芍药
174华盖散
麻黄 苏子 桑皮 杏仁 赤苓 橘红 甘草
175石刻安肾丸
附子 肉桂 川乌 川椒 巴戟 菟丝子 破故 赤石脂 远志 茯神 茯苓 苍术 山茱萸 杜仲 胡芦巴 石斛 韭子 小茴 苁蓉 柏子仁 川楝子 鹿茸 青盐 山药
176王荆公妙香散
人参 龙骨 益智仁 茯神 茯苓 远志 甘草 朱砂
177猪肚丸
白术 苦参 牡蛎 猪肚一具。刘松石方。
178威喜丸
茯苓 猪苓 黄蜡
179交加散
生地 生姜
180乌鲗鱼骨丸
乌鲗鱼骨 藘茹（即茜草根） 雀卵。鲍鱼汤下。
181三豆饮
大黑豆 赤小豆 绿豆。甘草水煮。
182万氏牛黄清心丸
黄连 黄芩 山栀 郁金 辰砂 西牛黄
上景岳全书中方。
以上四部书，谅业医者必备，故但开药品，其分量炮制加减服法，以及治症，俱未载明，并内有峻利之方，所服不过几厘几粒者，须按方查阅，切勿草率臆度，且不遵古法，不惟无效，反有遗误，慎之。
其他古方
183清燥救肺汤
经霜桑叶（三钱） 杏仁（七分去皮尖炒黄） 麦冬（一钱二分去心） 石膏（二钱半） 人参（七分） 阿胶（八分） 胡麻仁（一钱炒） 甘草（一钱） 枇杷叶（一片去毛筋）。水一碗，煎六分，食远服。
184进退黄连汤
川黄连（姜汁炒一钱半） 干姜（炮一钱半） 人参（人乳拌蒸一钱半） 桂枝（一钱） 半夏（姜制一钱半） 大枣。上进法，用本方六味，不制，水三茶钟，煎减半，温服，退法，桂枝不用，黄连减半，或加肉桂五分，如上制，煎服。
185当归桂枝汤 
即桂枝汤加当归。
186茯苓桂枝汤
即桂枝汤加茯苓。
187参归桂枝汤
即桂枝汤加人参、当归。
188人参建中汤
即建中汤加人参。
189参芪建中汤
即建中汤加人参、黄芪。
190归芪建中汤
即建中汤加当归、黄芪。
191吴萸理中汤
即理中汤加吴萸。
192人参温胆汤
即温胆汤加人参。
193黄连温胆汤
即温胆汤加黄连。
194星附六君子汤 
即六君子汤加制南星白附子。
195生脉四君子汤
即生脉散合四君子汤。
196生脉六味汤
即生脉散合六味汤。
197养营汤
即人参养营汤。
198六神汤
即陈无择六神散。即四君子加山药扁豆。
199戊己汤
即四君子汤加陈皮白芍。
200苓姜术桂汤
只此四味。
201五子五皮汤
即五皮饮加杏仁苏子葶苈白芥子卜子。
202加桂理中汤
即理中汤加桂。
203子和桂苓汤
即子和桂苓饮。
204资生丸
人参 白术（土炒） 苡仁（各三两） 山楂肉 神曲 橘红（各二两） 扁豆 莲肉 厚朴（各一两） 山药 茯苓 麦芽 芡实（各一两半） 桔梗 甘草（炙） 藿香（各五钱） 泽泻 川黄连 白豆蔻（各三钱半）。上制为末，炼蜜丸每丸重二钱，每服一丸，醉饱后二丸，细嚼淡姜汤下。
205聚精丸
黄鱼螵胶（一斤切碎蛤粉炒） 沙苑蒺藜（八两马乳浸隔汤煮一炷香）
上为末，炼蜜丸，每服八十丸，白汤下。
206禹余粮丸
蛇含石（本草名蛇黄大者三两醋煅透） 禹余粮石（三两层数多者佳醋煅透） 钢针砂（五两醋煅透）。三物各研极细，配入下项药。
羌活 川芎 三棱 蓬术 白蔻 白蒺 陈皮 青皮 木香 大茴（炒） 牛膝 当归 炮姜 附子（炮） 肉桂（各五钱）。上制为末，入前药拌匀，神曲糊为丸，如桐子大，食前或温酒或白汤送下三十丸至五十丸，最要忌盐，一毫不可入口，否则病发愈甚，日三服，兼用温和调补药助之，此方又名大针砂丸。
此方去附子蓬术青皮加茯苓，叶氏名针砂丸。
207小温中丸
白术（二两） 茯苓（一两） 陈皮（一两） 熟半夏（一两） 甘草（三钱） 神曲（炒一两） 生香附（一两半） 苦参（炒五钱） 黄连（炒五钱） 针砂（醋炒红研如飞面一两半）。为末，醋水各半，打神曲糊为丸桐子大，每服七八十丸，白术六钱陈皮一钱生姜一片煎汤下，虚甚者加人参一钱，本方去黄连加厚朴半两，忌口，病轻服至六七两，小便长甚者服一斤，小便始长。
208缪仲淳脾肾双补丸
人参 莲肉（炒） 山萸（烘） 山药（炒各一斤） 五味子（蜜蒸） 菟丝子（各一斤半） 橘红 砂仁（炒各六两） 车前子（米泔洗） 巴戟肉（甘草汁煮各十二两） 肉豆蔻（十两） 补骨脂（盐水浸二日炒一斤）。上为末，炼蜜丸，如虚而有火者，或火盛肺热者，去人参肉豆蔻巴戟补骨脂，忌羊肉羊血。
209阿魏丸
阿魏（七钱） 鳖甲（二两） 黄芪 广皮 枳实 柴胡 白术（各一两） 青皮 草果 黄芩 当归 茯苓（各八钱） 白蔻仁（七钱） 山楂（一两） 神曲（一两） 延胡。水法丸。
又方
阿魏 连翘 胡黄连 山楂 青皮 山棱 蓬术 陈皮 半夏 麦芽 厚朴 莱菔子 甘草
210更衣丸
朱砂（五钱研） 芦荟（七钱研）。好酒和丸，每服一钱二分。
211济生肾气丸 
即八味丸加车前牛膝，叶氏用茯苓八两为君，熟地只用四两，又薛氏济生丸分量不同。
212海粉丸
蛤粉 瓜蒌实 杏仁（各一两） 广皮 紫苏（各二两） 白术 土贝母（各四两） 紫菀 （三两） 木香（五钱）。炼蜜丸。
213葱白丸
熟地（四两） 白芍 当归 川楝子 茯苓（各二两） 川芎 枳壳 厚朴 青皮 神曲 麦芽（各一两半） 三棱 蓬术（各一两） 干姜 大茴 木香（各七钱） 肉桂（五钱）。用葱白汁丸。
又方
人参 阿胶 川芎 当归 厚朴。用葱白汁丸。
214安胃丸
乌梅 川椒 附子 桂枝 干姜（各一两） 黄柏（二两） 黄连（五钱） 川楝子肉 广皮 青皮（各二两） 白芍（三两） 人参（量加如有邪者可勿用）。再用川椒乌梅汤法丸，一方无广皮，有当归细辛。
215妙香丸
巴豆（三百十五粒去皮心膜炒熟研如面） 牛黄（研） 龙脑（研） 麝香（研） 轻粉（研各三两） 朱砂（研飞九两） 真金箔（九十片）。上各研匀，炼黄蜡六两，入白蜜三分同炼，匀为丸，每两作三十丸。
216海蛤丸
天冬 瓜蒌霜 海浮石 蛤粉 风化硝 桔梗 橘红 香附 竹沥 姜汁。蜜丸。
217术菟丸
白术 菟丝
又景岳新方苓术菟丝丸。
218局方龙荟丸
即当归龙荟丸。
219白蒺藜丸 
即一味。用山栀汤制为丸。用大豆黄卷汤送下。
220禹粮石脂丸 
即二味为丸。
橘术丸即二味为丸。
221真武丸
即真武汤作丸。
222归脾丸 
即归脾汤料作丸。
223桑麻丸
桑叶 黑芝麻。蜜丸。
224浚川丸 
即浚川散。
225禹功丸 
即禹功散。
226生脉六味丸 
即六味丸合生脉散。
227肥儿丸 
景岳全书中有四方。
228益母丸 
此方不一，总用益母草膏为君，有加四物香附山楂者，有去山楂加阿胶者，有加八珍香附砂仁楂肉者。
229东垣清心凉膈散
连翘 薄荷 黄芩 山栀 桔梗 甘草 竹叶。水煎服。
230金铃子散
金铃子（即川楝子，去核，一两） 延胡索（一两）。为末，每服三钱，酒调服，水煎服亦可。
231虎杖散
杜牛膝根汁（二三两，古方本用虎杖草汁，今人不识此草，故以土牛膝根汁，代之） 当门子麝香（一分，研）。上将麝香入汁中和匀，隔汤炖温服。
232葛可久花蕊石散
花蕊石。煅存性，研如粉，以童便一盏，男人入酒少许，女人入醋少许，煎温食后调服三钱，甚者五钱，能使瘀血化为黄水，后用独参汤补之。
233归芍异功散
即异功散加当归、白芍。
234鸡鸣散
牛蒡子（炒香，研细，临服加入雄鸡冠血五匙、状元红酒少许，调匀，以炒荆芥三分煎汤送。）
235通圣散
即防风通圣散。
236归芪异功散
即异功散加当归、黄芪。
237香砂异功散
即异功散加木香砂仁。
238正气散 
即藿香正气散。
239玉壶丹
即扁鹊玉壶丸，治命门火衰，阳气暴绝。寒水臌胀，却有神效，古吴王晋三先生得异授制法，当宗之。
好硫黄八两，配真麻油八两，以硫打碎，入冷油内炖炉上，炭火宜微勿烈，以桑条徐调，候硫溶尽，即倾入大水内，急搀去上面油水，其色如金，取缸底净硫，称见若干两，仍配香麻油若干两，照前火候再溶再倾，连前共三转，第四转用真棉花核油配硫若干两，照前火候再溶，再倾入大水内，搀去上面油水，其色如绛，第五转用肥皂四两，水中同煮六时，第六转用皂荚四两，水中同煮六时，拔净制硫之油，搀去其水，其色如硫火之紫，第七转用炉中炭灰淋碱水制六时，第八转用水豆腐制六时，拔净皂碱之性，第九转用田字草（出水荒稻田中，其叶如田字，八九月采）捣汁，和水煮六时，临用研如飞面，凡净硫一两，配炒糯米粉二两，或水法或湿捣为丸，每服以硫三分为准，渐加至一钱止，开水温下。
240回生丹
大黑豆（三升用水浸取壳用绢袋盛壳用豆煮熟去豆不用将壳晒干其汁留用） 红花（三两炒黄色入好酒四碗煎十余滚去渣存汁听用） 苏木（三两河水五碗煎汁三碗听用） 大黄（一斤为末） 陈米醋（九斤）
上将大黄末一斤，入净锅，下醋三斤，文火熬，用长木筋不住手搅之，将成膏，再加醋三斤熬之，又加醋三斤，次第加毕，然后下黑豆汁三碗，次下苏木汁，次下红花汁，熬成大黄膏，取入瓦盆盛之，大黄锅焦亦铲下，入后药同磨。
人参（二两） 川芎 当归 熟地 茯苓 香附 延胡 苍术（米泔浸炒） 桃仁 蒲黄（各一两） 乌药（二两半） 牛膝 地榆 橘红 白芍 羌活 炙草 五灵脂 山萸 三棱（各五钱） 良姜 木香（各四钱） 木瓜 青皮 白术（各三钱） 益母草（二两） 乳香 没药（各二钱） 马鞭草（五钱） 秋葵子（三钱）
上三十味，并前黑豆壳共晒干为细末，入石臼内，下大黄膏，再下炼熟蜜一斤，共捣千捶为丸，每丸重二钱七分，静室阴干二十余日，不可烘晒，干后止重二钱，外以蜡作壳护之，用时去蜡调服，一方无益母草马鞭草秋葵子三味，并不用蜜，醋止用八碗。
241至宝丹
犀角（镑） 朱砂（研水飞） 雄黄（研水飞） 琥珀（研） 玳瑁（各一两镑） 水安息香 （一两无灰酒熬成膏如无以旱安息香代之） 西牛黄（五钱） 麝香（一钱） 龙脑（一钱） 金银箔（各五十片）。为极细末，将安息香膏重汤煮，入诸药搜和，分作百丸，蜡护，临服剖，用参汤化下。
242紫金丹
牛黄 冰片 狗宝 鸦片（各六分） 广木香（二两）。上为末，人乳丸，重五厘，金箔为衣。
243震灵丹
禹粮石 赤石脂 紫石英 代赭石（各四两）。上四味作小块，入净锅中，盐泥封固，候干，用炭十斤煅，炭尽为度，入地出火气，必得二昼夜，研细末。
乳香（二两） 没药（二两） 朱砂（水飞一两） 五灵脂（二两）。为末，同前四味和匀，糯米饭丸，宜坚细。
244四顺清凉饮
大黄 当归 芍药 甘草。各等分，水煎服。
245露姜饮
人参 生姜。水煎，露一宿，空心隔汤炖温服。
246子和桂苓饮
即桂苓甘露饮。
247七香饼
香附（一两二钱） 丁香皮（一两二钱） 甘松（八钱） 益智仁（六钱） 砂仁（二钱） 蓬术（二钱） 广皮（二钱）
阿胶鸡子黄汤（非黄连阿胶汤） 河间中满分消汤 清阿胶丸 蠲痛丹 香连饮 
以上五方俟考。
按先生虽善用古方，然但取其法，而并不胶柱，观其加减之妙，如复脉建中泻心等类，至用牡蛎泽泻散，只取此二味，故案中有但书用某方，而不开明药味者，决非尽用板方，必有加减之处，观者以意会之可也，论中所述诸方开列于后以便查阅。
248麻黄人参芍药汤
桂枝 麻黄 黄芪 炙草 白芍 人参 麦冬 五味 当归
249甘草汤
生甘草
250生姜甘草汤
生姜 人参 甘草 大枣
251调中益气汤 
即补中益气汤去当归、白术，加木香、苍术。
252升阳益胃汤
羌活 防风 独活 白芍（各五钱） 广皮（四钱） 黄芪（二两） 人参 半夏 炙甘草（各五钱） 柴胡 黄连（各二钱） 白术 茯苓 泽泻（各三钱）。每服三钱，加姜枣煎。
253桂枝黄连汤 
即仲景黄连汤。
黄连 桂枝 干姜 人参 半夏 炙草
254温脾汤
干姜 肉桂心 熟附子 炙草 枳实 厚朴（各二两） 大黄（四钱）。用一两水煎服。
255橘皮汤
橘皮 生姜
256橘皮竹茹汤
橘皮 竹茹 大枣 生姜 甘草 人参
257生姜半夏汤
半夏 生姜汁
258苍术石膏汤
苍术 石膏 知母 甘草
259滋燥养营汤
当归 生地 熟地 白芍 甘草 黄芩 秦艽 防风
260兰草汤
兰草（即省头草），水煎服。
261洁古芍药汤
芍药 归尾 黄芩 黄连 大黄 木香 槟榔 甘草 肉桂
262葛根芩连汤
葛根 甘草 黄芩 黄连
263茅术理中汤 
即理中汤白术换茅术。
264厚朴三物汤
厚朴 大黄 枳实
265厚朴温中汤
厚朴 陈皮 甘草 木香 草蔻 干姜 茯苓
266下瘀血汤
大黄 桃仁 䗪虫
267舒筋汤
赤芍 海桐皮 当归 白术（各钱半） 片姜黄（二钱） 羌活 炙草（各一钱）。水姜煎，去渣，磨入沉香汁少许，食前服。
268通气防风汤
柴胡 升麻 黄芪（各一钱） 防风 陈皮 羌活 人参 甘草（各五分） 藁本 青皮（各三分） 蔻仁（二分） 黄柏（一分）
269玄参升麻汤
玄参 升麻 僵蚕 牛蒡 连翘 防风 黄芩 黄连 桔梗 甘草
270芎归汤
川芎 当归
271泽术汤
泽泻 白术
272茵陈四逆汤
附子 干姜 炙草 茵陈
273坎炁汤（即坎炁丹）
坎炁 人乳粉 熟地 人参 枸杞子。酒酿白蜜同炼捣丸，米饮送。
274补血汤
黄芪 当归
275黄连竹茹橘皮半夏汤
黄连 竹茹 橘皮 半夏
276左归丸
熟地 山药 枸杞 山萸 牛膝 菟丝子 鹿角胶 龟胶
277右归丸
熟地 山药 枸杞 山萸 菟丝子 鹿角胶 杜仲 当归 肉桂 附子
278金刚丸
萆薢 杜仲 肉苁蓉 菟丝子
279四斤丸
木瓜 天麻 苁蓉 牛膝 附子 虎骨
或加乳香没药。
280柏子仁丸
柏子仁 人参 白术 半夏 北味 牡蛎 麻黄根 麦麸。枣肉丸。
281五仁丸
火麻仁 郁李仁 柏子仁 松子仁 桃仁
282指迷丸茯苓丸 
即指迷茯苓丸。
283清六丸
滑石 甘草 红曲
284苏合香丸
苏合香 安息香 犀角 冰片 射香 香附 木香 薰陆香 沉香 丁香 白术。炼蜜丸，朱砂为衣，外作蜡丸。
285五痫丸
朱砂 真珠 雄黄 水银 黑铅。炼蜜丸如麻子大，每服三四丸。
286朱砂安神丸
朱砂 黄连 生地 当归 甘草
287人参丸
人参 茯苓 茯神 枣仁 远志 益智仁 牡蛎 朱砂
枣肉丸。
288茯菟丸
茯苓 菟丝子 建莲。酒糊丸，或加五味子。
289苓术菟丝丸
茯苓 白术 菟丝子 莲肉 山药 炙草 五味子 杜仲
290济生固精丸
牡蛎 菟丝子 韭子 龙骨 北五味 桑螵蛸 白石脂 茯苓
291家韭子丸
家韭子 鹿茸 肉苁蓉 牛膝 菟丝子 熟地 当归 巴戟 杜仲 石斛 肉桂 炮姜
292乌鸡煎丸
乌骨雄鸡（一只） 乌药 蛇床子 丹皮 白术 人参 黄芪（各一两） 茅术（米泔浸一两半） 海桐皮 红花 白芍 肉桂 附子（炮） 川乌（炮） 莪术 陈皮（各二两） 熟地（洗焙） 延胡 木香 肉果 草果 琥珀（各五钱）。上细锉，以乌鸡汤挦去毛及肠杂，将上药纳鸡肚内，用新瓷瓶以好酒一斗同煮令干，去鸡骨，以油单盛焙干为末，炼蜜和丸如桐子大，每服三十丸，随症用汤引下。
293安蛔丸
即理中安蛔丸。
294侯氏黑散
菊花 白术 防风 桔梗 黄芩 细辛 茯苓 牡蛎 人参 矾石 当归 干姜 川芎 桂枝。为散，酒服。
295鸡金散
鸡内金 沉香 砂仁 陈香橼皮
296天水散
即六一散。
297本事方神效散
白海浮石 蛤粉 蝉蜕。为细末，用大鲫鱼胆七个，调服三钱。
298人参败毒散
人参 羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 桔梗 茯苓 甘草 枳壳 薄荷 生姜
299瓜蒂散
瓜蒂 赤小豆 香豉
300苍耳散
白芷 薄荷 辛夷 苍耳。为末，葱茶汤调服。
301圣济透关散
雄黄 猪牙皂荚 藜芦。等分研末，先含水一口，用药吹鼻，即吐去水，备急如圣散有白矾等分。
302花蕊石散
花蕊石（四两） 硫黄（一两）。研细，泥封煅赤，服一钱，童便下。
303失笑散
蒲黄 五灵脂
304五积散
白芷 陈皮 厚朴 当归 川芎 芍药 茯苓 桔梗 苍术 枳壳 半夏 麻黄 干姜 肉桂 甘草 姜 葱
305牛黄膏
牛黄（二钱半） 朱砂 郁金 丹皮（各三钱） 冰片（一钱） 甘草（一钱）。炼蜜丸如舶子大，每服一丸，新水化下。
306三才封髓丹
天冬 熟地 人参 黄柏 砂仁 甘草
307琥珀黑龙丹（即黑龙丹）
当归 五灵脂 川芎 良姜 熟地（各二两、锉碎入砂锅内，纸筋盐泥固济，火煅过） 百草霜（一两） 硫黄 乳香（各二钱） 琥珀 花蕊石（各一钱）。上为细末，醋糊丸如弹子大，每用一二丸，炭火煅红，投入生姜自然汁浸碎，以童便合酒，调灌下。
308左归饮
熟地 山药 枸杞 炙草 茯苓 山萸
309右归饮 
即左归饮去茯苓，加杜仲肉桂附子。
310温胃饮
人参 白术 炮姜 扁豆 当归 陈皮 炙草
311归气饮
熟地 茯苓 扁豆 炮姜 丁香 藿香 炙草 陈皮
312大和中饮
陈皮 枳实 砂仁 麦芽 厚朴 山楂 泽泻
313四柱饮
人参 附子 茯苓 木香
314六柱饮 
即四柱饮加肉豆蔻诃子。
315五磨饮子
乌药 沉香 槟榔 枳实 木香
白酒磨服。
316生铁落饮
生铁落，清水浸研澄，饮水。
317普济消毒饮
黄芩 黄连 陈皮 甘草 玄参 连翘 板蓝根 牛蒡 薄荷 僵蚕 升麻 柴胡 桔梗 马勃
或加人参。便闭加大黄。
318清心莲子饮
石莲肉 人参 黄芪 茯苓 柴胡 黄芩 地骨皮 麦冬 车前 甘草
319七福饮
人参 熟地 当归 白术 枣仁 远志 炙草
320胃关煎
熟地 白术 山药 扁豆 炮姜 吴萸 炙草
321二阴煎
生地 麦冬 枣仁 甘草 玄参 茯苓 黄芩 木通
322秘元煎
人参 茯苓 白术 炙草 枣仁 山药 芡实 五味 远志 金樱子
323固阴煎
人参 熟地 山药 山萸 远志 炙草 五味 菟丝子
324保阴煎
生地 熟地 白芍 山药 川断 黄芩 黄柏 甘草
325寿脾煎
人参 白术 炙草 当归 山药 枣仁 炮姜 建莲肉 远志
326玉钥匙
马牙硝（一两半） 硼砂（五钱） 白僵蚕（一钱半） 冰片（一字）
为末，以纸管吹五分入喉中。
327蒲黄酒
蒲黄（一两，炒褐色）
清酒十爵沃之，温服。
（《醉花窗医案》）诊脉如审案
昔人谓用药如用兵，余尝谓诊脉如审案。其微言妙旨，前辈论之详矣。惟仕才先生四言要诀，简明切当。其云：四时之脉，胃气为本，尤为诊家要着。盖胃气者，脉之神也。所谓神者，极力形容而总归之曰有力。窃谓有力二字，尚不足尽神字之义。盖有力而兼活动，不疾不徐，不软不硬，方是如春风弱柳气象。本此参之，百不失一。审时，有正凶，有左证，有致事之由，有受害之所，有连坐，有挂诬。审之既确，而刑罚之轻重随之。姑就一端言之，如脾湿停痰一证，脉必沉滑。则沉滑者，正凶也。而脾湿必便难，停痰必减食，此左证也。湿或饮水过多则兼弦，劳倦思虑则兼弱，此致事之由也。或因湿而泄泻，或因痰而咳嗽，则泄泻者，右尺必虚；咳嗽者，右寸亦滑，此连坐也。且脾湿者，饮食不能健运，精液必致不充，则左尺必涩，此挂诬也。但识定正凶，健脾销痰，病皆自己。若治泄泻而止之，治咳嗽而清之，则抛却正凶，诛伐无过，必至不能治病，而反增他病也。故用药不过古人成方数十，传之於世，而用之或效或不效者，非笔下之愦愦，实指下之未了了也。
吾尝谓诊脉，须合三部十二脏腑，参考而斟酌之，方有定见。若诊寸而忘尺，诊右而忘左；滑则治其痰，数则去其火，虽有小效，亦难去病，况审之不清，而未必效乎。俟高明斟酌之。
（《醉花窗医案》）审证慎药
治病之道，如钥之启锁，无论显然相反，即相近者，辨之不明，治之不当而亦无效验。其间毫厘之差，千里之谬，如痰之与饮，皆水也，而有阴阳之分。温之与热，皆火也，而有微甚之别。其间或虚、或实、在腑、在脏，尤须详审。审之奈何？形、气、脉、证是也。合而参之，断无背谬。俗医知有心肝脾肺肾。而置六腑于不问，不知人生全以胃气为主，胃气盛，则脏腑皆盈，胃气衰则脏腑皆败。不但饮食谷气，全凭胃经生发，即病者服药，亦先入胃腑，而后达于它脏，故曰：“得胃者生。”又诊脉以胃气为验。然则胃者生死之关也，不明乎此，而能达精妙者，未有也。且一病只有一法，故余治病未尝私自立方，所开皆古人成方，又不敢妄为增减。每见病者粗识字，则厌故喜新、求日易方药，不知药之为物，非五谷平和之气，利此则害彼，医士用之不当，必有诛伐无过之虑。久之，胸中混淆。病者非病病，乃药病也，富贵之家，尤易犯此，曾屡屡言之，以为以药饵调养者成。
（《醉花窗医案》）书论
医书始内经，赅括群言，为医家之祖．后仲景之伤寒论，河间之瘟疫，东垣十书，丹溪心法四大家如日月行天，江河在地，前辈论之详矣。然其卷帙浩繁，学者不免望洋而叹。近则钦定医宗金鉴一书，兼集诸家之长而条贯之，又分门别类，编为歌诀，使学者便于记诵，诚此道之津梁也。学者诚能熟读精思，本之仲景以正其源，参之河间以穷其变，内伤则法乎东垣，滋补则遵之丹溪，其于斯道，思过半矣。再能博极群书，自有左右逢源之妙。于是得兔忘筌，得意忘言，未有不精妙入神者，每见吾乡业斯道者，叩其书，小则寿世保元，医宗必读，大则景岳全书，张氏类经，是书岂为不善，无奈学者执一以求，胸中头绪不清，手下必歧误杂出，虽背诵内经无益也。噫！难言矣。
医书中方药之多，无过许景亮之东医宝鉴，有一病而录数十方者，学者苟无根底，按而用之，反多遗误。惟其每论一症，必集诸家之说列于前，实为简便。甚至矛盾抵牾者，非胸有成竹，乌有别其是非哉！
孙真人海上方，药味不多，施之辄有神效。至千金衍义则说多神奇，用圆（丸），用散，多至数十味，且有用玉屑，珊瑚，空青，石胆者，穷乡僻壤，何能有是，学者求其说焉可也。
（《医宗必读》）不失人情论
尝读《内经》至《方盛衰论》，而殿之曰：不失人情。未尝不瞿然起，喟然叹轩岐之入人深也。夫不失人情，医家所甚亟，然戛戛乎难之矣！大约人情之类有三：一曰病人之情；二曰傍人之情；三曰医人之情。
所谓病人之情，五脏各有所偏，七情各有所胜，阳脏者宜凉，阴脏者宜热，耐毒者缓剂无功，不耐毒者峻剂有害，此脏气之不同也。动静各有欣厌，饮食各有爱憎，性好吉者危言见非，意多忧者慰安云伪，未信者忠告难行，善疑者深言则忌，此好恶之不同也。富者多任性而禁戒勿遵，贵者多自尊而骄恣悖理，此交际之不同也。贫者衣食不周，况乎药饵；贱者焦劳不适，怀抱可知，此调治之不同也。有良言甫信，谬说更新，多岐亡羊，终成画饼，此无主之为害也。有最畏出奇，惟求稳当，车薪杯水，难免败亡，此过慎之为害也。有境缘不偶，营求未遂，深情牵挂，良药难医，此得失之为害也。有急性者遭迟病，更医而致杂投；有性缓者遭急病，濡滞而成难挽，此缓急之为害也。有参术沾唇惧补，心先痞寒；硝黄入口畏攻，神即飘扬，此成心之为害也。有讳疾不言，有隐情难告；甚而故隐病状，试医以脉；不知自古神圣，未有舍望闻问而独凭一脉者。且如气口脉盛，则知伤食，至于何日受伤，所伤何物，岂能以脉知哉？此皆病人之情，不可不察也。
所谓傍人之情者，或执有据之论，而病情未必相符；或兴无本之言，而医理何曾梦见？或操是非之柄，同我者是之，异己者非之，而真是真非莫辨；或执肤浅之见，头痛者救头，脚痛者救脚，而孰标孰本谁知？或尊贵执言难抗，或密戚偏见难回。又若荐医，动关生死，有意气之私厚而荐者，有庸浅之偶效而荐者，有信其利口而荐者，有贪其酬报而荐者。甚至薰莸不辨，妄肆品评。誉之则蹠可为舜，毁之则凤可作鴞。致怀奇之士，拂衣而去；使深危之病，坐待死亡。此皆傍人之情，不可不察者也。
所谓医人之情者，或巧语逛人，或甘言悦听，或强辨相欺，或危言相恐，此便佞之流也。或接纳亲和，或修好童仆，或营求上荐，或不邀自赴，此阿谄之流也。有腹无藏墨，诡言神授；目不识丁，假託秘传，此欺诈之流也。有望、闻、问、切，漫不关心，枳、朴、归、芩，到手便撮，妄谓人愚我明，人生我熟，此孟浪之流也。有妒嫉性成，排挤为事，阳若同心．阴为浸润，是非颠倒，朱紫混淆，此谗妒之流也。有贪得无知，轻忽人命，如病在危疑，良医难必，极其详慎，犹冀回春；若辈贪功，妄轻投剂，至于败坏，嫁谤自文，此贪悻之流也。有意见各持，异同不决，曲高者和寡，道高者谤多，一齐之傅几何？众楚之咻易乱，此庸浅之流也。有素所相知，苟且图功；有素不相识，偶延辨症。病家既不识医，则倐赵倐钱；医家莫肯任怨，则惟苓惟梗。或延医众多，互为观望；或利害攸系，彼此避嫌。惟求免怨，诚然得矣；坐失机宜，谁之咎乎？此由知医不真，任医不专也。
凡若此者，孰非人情？而人情之详，尚多难尽。圣人以不失人情为戒，欲令学者思之慎之，匆为陋习所中耳。虽然必期不失，未免迁就，但迁就既碍于病情，不迁就又碍于人情；有必不可迁就之病情，而复有不得不迁就之人情，且奈之何哉？故曰戛戛乎难之矣！

方药珠联

许文忠讲稿部分
方剂学总论
【总论】按：这篇总论非常珍贵，如雪山上千朵雪莲齐放那么难逢难遇。没有众生祈请，是不能轻易放到网上的。结果有王翚师姐替一切众生祈请。现在发布出来。希望大家都能提纲挈领地学习方剂，勤求古训。
开篇
我刚才看了，你们班级的课应该不是太好讲，你们班里面一大半留学生。我曾经给留学生讲过课，所以带了两套设备，因为要照顾大部分人，这一点得考虑到。各位，我和留学生打过交道，是好长时间以前了，好像是上个世纪，上个世纪带过一个学生，是东京大学药学部毕业的，日本职业药师，相当可以，当时带他的时候，他上过很多课，我就和他在一起，后来到日本的这段时间交往以来呢，他也给人看脉、开方，给患者吃药，只是不叫看病，也不叫大夫，因为外国人在外国看病是不合法的，所以我不带听诊器，这样看病就是可以的。但是发现一个特别重要的问题，什么事情呢？有一次在室外温泉，咱们叫温泉，他们叫“汤”，还有“四大名汤”，在那洗温泉的时候，聊天就聊起来，他说：“读过一部古书，古书里说过这样一句话，是讲述病因的，很好理解，对我们来说一点困难都没有……”他在那说着，我连眼睛都没抬，后来他说的那话让我特别震惊：“是不是中国古代人口比较少，相对房子就比较多，然后房子多了以后呢，打扫卫生就疲劳------我们现在就一间房，古代七八间房，打扫完了呢比较累?”（编者按：此留学生当在描述自己对“房劳”的理解。）我听完以后至少有几十秒钟瞠目结舌的，随后我马上就觉得喜上眉梢。
有一次在北京，一个学者也说过，他说：“我们就应该严格抓留学生入学的质量，汉语口语水平，不仅是现代汉语水平，还有古代汉语水平。”同时，我也悟出了另外一个问题：记得刚建中医学院那时候-------我是84年来这个学校上硕士，那个时候中医学院刚刚奠基，什么也没有，就铲了一锹土，在那刨坑------当时教我的老先生（现在已经退休了），他当时跟我说：“你一定要都毕业啊，你想啊，中医就这么点东西，再日本专家一来，几天就给你拿走了，你就什么都没有了！”我当时就觉得有紧迫感，很大压力。
但我和这个日本留学生谈完话以后，我就觉得非常轻松了，为什么？我发现呢，古汉语是外国学者攫取中医的天然屏障。所以说，各位，这个班级一半中国学生一半外国学生，必须照顾那些外国学生，尽可能都要照顾。你们也要体谅老师，确实学习中医非常不易，古代汉语不仅对于外国学生，甚至可能对于中国学生来说，也存在问题，对于老师来说，我发现我教材上的引述也存在句读问题，句读错误直接影响对中医的理解。大家想下，古代文献一个逗号都没有，他用“之乎者也”，后边画句读都我们现在句号的标识。还有“通假”之类的，比如我早年学《内经》的时候，说：“圣者行之，愚者佩之。”这个“愚者佩之”表面理解是愚蠢的人佩戴着《内经》-------《内经》无法佩戴啊？后来通过专家说，这个不念“pei”,念“bei”。我当时就觉得非常不能理解。我们的祖先干嘛没事造这个两个声音近似的字通假？后来我混进中医界时间越来越长，到现在也不算真正进入，就算是混迹20年罢。我逐渐开始理解，这是一种工具，一种可以接近的工具，你必须得理解古代汉语，还必须识别古汉语，记得《金匮要略》讲脉，“弦则为减，大则为芤”，什么叫“弦则为减”？小的时候一直这样背，突然有一天看吴鞠通的著作，他说“弦则胃减”（畹据「弦则胃减」描述补，《吴鞠通医案》八月初六日 胃不开，大便溏，小便不畅，脉弦。猪苓（三钱） 白蔻仁（二钱） 泽泻（三钱） 生苡仁（五钱） 茯苓皮（五钱） 广皮（二钱）姜半夏（三钱） 柴胡（一钱）煮三杯，分三次服），“胃减”是什么意思？脉弦的时候就容易食欲减退，那哪部脉弦啊？关脉，右关。为什么右关脉弦就为胃减呢？【肾者胃之关也。和此处类似，胃者，谓也。】-------同学们要是听不懂，我就重复。确实，我也有真实体会。我也是曾经在国外学习，别人哄堂大笑，咱们瞪着一双茫然的眼睛。我反复琢磨两天以后，才开始笑。咱们的笑至少比人家晚了48小时。--------右关提示脾胃，弦是肝脉，脾胃不欢迎肝来，是木克土。就这么简单，我不知道表达清楚没有？【畹案：许老讲课时的技巧，拉近与学生的距离。】这就是双声通假。
说到古汉语，我最近这几天开始读七篇大论。哪七篇大论？你们都大四了，这应该没有问题，第一篇叫什么，至真要，那里面包含着运气学说。你要是抱着这个观点去看某些方剂和方解，就懂了，要不根本就跟念天书似的。比如叶天士治黄疸的方子，甘露消毒丹，甘露消毒丹是叶天士当年治疗黄疸的方子，他在治疗黄疸之前说过一句重要的话，他说：司天在泉【畹补叶天士甘露消毒丹原文：《医效秘传·瘟疫附》载「先生（叶天士）云时毒疠气，必应司天。癸丑太阴湿土气化运行，后天太阳寒水，湿寒合德，挟中运之火，流行气交，阳光不治，疫气乃行。故凡人之脾胃虚者，乃应其厉气，邪从口鼻皮毛而入。病从湿化者，发热目黄、胸满、丹疹、泄泻。当察其舌色，或淡白，或舌心干焦者，湿邪犹在气分，用甘露消毒丹治之」】，据他推测，今年应该有黄疸，他就通过“七篇大论”推断出来的。各位，有人懂这个，据我所知，上个世纪，中国中医研究院西苑医院有一位先生懂这个，这个人叫方药中，现在有谁懂，咱都不知道了。【畹案：安徽，顾植山先生】但“七篇大论”还在，所以各位，如果咱们有机会讲这个课的时候，再一起来讨论。
总论
1 有病不治，常得中医
下面咱们一起来看“总论”部分，“总论”部分，各位先来看《汉书*艺文志》这句：“经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深。”本草主要讲什么？重点核心是四气、五味、升降浮沉。各位不一定要学完本草把所有药都背下来，不现实，因为我也从大四走过，你们走的路我都走过，但是一个药的是寒是热，是升是降你得知道。（在黑板上写下「柴胡」），各位这个药是升是降，是升。比如这个药是升，人家舒张压超过90，你就别给人家吃了，本身就是升的。他说“本草石之寒温，量疾病之浅深”，我觉得“本草石之寒温”要比后句简单的多，“疾病之浅深”，不好做到。在临床上，患者和我们也就是擦肩而过，你们跟着老师去查房，在患者面前能停留15分钟就是相当不错的大夫。那天患者来和我说另一个大夫：“他连脉都没摸，挂着听诊器，草草听了一下，就给我在病例上写上脉了，一边还问我，你要吃点什么呀？”给患者气得就不在那看了。 “量疾病之浅深”这点，混迹中医界22年，我感触特别深。患者治来治去，总觉得肾虚。他总带一个小孩。后来突然有一天他来找我说：“你赶紧给我开个证明，说我身体不好，不能做结育手术。要不家里要我做节育。”我说：“你不就一个小孩吗？”一调查，那是看见就一个，是最小的，前前后后有四个呢。所以说，同学们 ，“量疾病之浅深”太不容易了。接下来，“假药味之滋，因气感之宜。”什么叫“气感之宜”？就光是燥？各位，什么季节和什么之交？秋冬之交。你没开开窗户看看外面的可视度特别低？我说的对不对各位。比如大城市汽车尾气中含有S，所以患者特别容易发烧，是这样吗，除了燥以外还有空气污染那就是浊，于是患者流感就有燥还有浊，所以说“因气感之宜”。“辨五苦六辛”之后，怎么样呢，“致水火之齐”。让水火能够平乐，这就是大夫的责任。“以通闭解结”，有结的要打开（结可以分为两种，有真有假，假的揉一揉就散了，就上去了，这就是疝气，是真的就不好办了。）最后“反之于平”。接下来看，有的大夫不是这么治，治的很错误，“以热益热，以寒增寒”。现在北京有这么一个感冒，你们应该见过，要特别加小心。像流感，感冒初期时是流感症状，其实就是受寒，发冷，流鼻涕，打喷嚏，可能是凉造成的。但是各位一定要注意，给这个感冒用药，他体温不高，你们喜欢用什么药？我也许是走的长了，人家说：“人老奸，马老黄”，下句是“兔子老了不好养”，所以从这个病一出现，我就用桑菊饮。你们知道，我最喜欢用咳门第一神方败毒散，但这几年我都不敢用，我就怕后面这个：汽车尾气含有S，S肯定是热，“硫磺原是火中精”。就现在这个感冒，稍微给吃点热药，比如说像大家认为比较平和的药，像止嗽散，是这样吧。还记得止嗽散吗，各位？我这个人不会看病，就会背方歌，完了，看到一个病人我就发一个方歌……（没听出来）就现在这个感冒，我一开始看我还是桑菊饮，我还在那里调着呢，晚上10点钟给我打电话39度多。大家说，如果要是止嗽散是不是使错了，止嗽散是辛凉，是辛温，是辛平？啊，各位，各位。到底是辛什么，咱们一定要定位，这张方子是常用的，因为北京的咳嗽比较多，止嗽散是辛凉，是辛温，是辛平？压根就没有辛平的存在。一定要存在，它就是辛温，一定要记住败毒散是辛凉，是辛温，是辛平？压根就没有辛平的存在，它就是辛温，所以要特别慎重。就止嗽散这么一个平稳的药给感冒咳嗽使，各位，就「以热益热」了，止嗽散是辛温，所以说一定要慎重，就败毒散这么平稳的药治这个感冒，就“以热益热”了，那烧就起来了，可能开始是37.1，你给吃上止嗽散以后就39.1，“以热益热”嘛。有的是不信中医，压根就不信，有的是，另外，我怎么听最近还有人说吃附子的？以前有个学生，跟我说：“许老师你现在你不懂。”我说：“我都教你这么多年了，你怎么知道我不懂？”他说：“你太迂腐。”我说：“我怎么迂腐了？”他说：“你没觉得现在的许多病都是寒吗？”我说：“没意识到。”他说：“只有大量的使用附子才能驱散这种阴寒。”各位，历险啊，千万要小心，听见没有，“以热益热，以寒增寒，是不是这样，精气内伤，不见于外，是所独失也。故谚曰：有病不治，常得中医。”我把这句话送给你们哪！各位，有人说我是“唯药物治疗主义”，有人经常看我在那吃人参归脾丸、在那吃石斛夜光丸，他们认为我有什么事都得吃点药。其实“有病不治，常得中医”，就是说有病我们先坐那想一想，并不是彻底不治，先在那辨一辨。昨天晚上我就有感于这个感冒，人家跟我说冷啊，冻的，那是典型的受寒，我想半天也没敢开止嗽散，给他吃那个桑菊饮，我说你晚上给我发个短信，结果晚上短信发过来，39.1，真庆幸。各位想下《孙子兵法》：“知彼知己，百战不殆”，什么意思啊，“百战不殆”译成现代汉语，就是打一百仗不出现一次危险，人家并没说你是胜利。下句是：“知天知地，胜乃可求”。各位一定要想到，目前你是不是应该，我觉得谁推开楼窗都能看见，这没有办法，这就是污染存在的，这段话送给各位，我的意思是说，有病人来以后，各位，首先要认真地思考思考，不要急于用药。早年我硕士毕业的时候，在北京市六院当大夫，估计好多同学都知道，我去看我们的，我记不得是哪一届了，是186还是187啊，看他们那以后，看到两件事，桂枝汤，就开出来了，那个，医院是北京市第二医学院吧好像是，不是咱们学校的，我不知道北京市第二医学院现在改叫什么名了，叫什么什么大学了吧估计，啊对，首都医科大学，他们那的大夫，毕竟跟咱们不是一个系统内的，你说风热感冒给人开桂枝汤，要不就开补中益气汤，我就去问他们：“你们为什么开补中益气汤啊？”他也不知道我是谁，眼睛一瞪：“‘甘温除热’，你懂吗？”------呵，“甘温除热”，各位，补中益气汤，「甘温除热」，各位，但是，看到病以后不是说你不治，你至少先考虑考虑，坐着琢磨一下，好不好？我想陆续介绍，你看那些伟人们，这个（有病不治）给患者用不合适，给你自己用才合适，我记得好像，有一位伟人，有病他不治，他感冒不治在那等着，感冒风寒它应该吃麻黄汤嘛，是不是，风热应该吃桑菊饮，他在那等着，在那喝水，然后等到中焦，他才吃小承气。你说可笑吧，各位。这是第一点。
2 《圣惠方》
下面，各位看，第二点，各位，这都是提到一点体会，看看对各位是不是有裨益。他山之石，或可攻玉。说给各位听听，《圣惠方》各位早就听过，宋代王怀隐，于982年到992年编成100卷的《太平圣惠方》，载方16834首。同学们，这本书后来呢，并没有得到歌颂。早年我学方剂的时候------说到这本方剂学我读这么多年，每次上课前都备课，很多人不理解：“你，还备什么课呢？”其实我觉得我备课首先是提高。我就出现过一次重大转变。我只是和各位谈谈我的转变。--------早年读这本教材的时候，特别推崇一位史学家，这位史学家是谁，咱们就不要再追究了，也许已经过世了。这史学家是这样论述圣惠方的，这是他的原文，他说“一病之下，引方众多”，就是说一个病底下一百多张方，提倡什么呢？提倡大夫不是论证辨治，而是以方试病。就是拿这个方试试，没好，换方试试，试他100多个，一个方没好，拖的时间长了，也好了。举例说，比如一个“牛黄丸”就有13种方，一个“羌活汤”竟然出现22种，最后史学家还下了个定义，这个定义我记得特别深刻，各位读读这段话，我不知道读得懂，读不懂，读不懂咱们尽可能的切开，很著名的话：“猎不知兔”，打猎不知兔子在哪里，怎么样呢？“广发原野”。大家都去围这个兔子，希望一个人能够捉到这个兔子。早年我读完这个书，觉得评价的太对了，太高档，太伟大了，他说的话，咱们都说不出来。你们觉得是这样吗？有这种体会吗？各位，这是后来当大夫时间长了，发现这样一段论述，有这样一个记载。同学们注意，说这样一个年代，109-103年，应该是宋朝，有这么一个读书人，患一疮，这个疮什么样呢？开始的时候红肿热痛，然后日久变黑，有黄水出，需要外用药-----------中药外用非常好，一定要学会中医外科，有的人说这个快失传了。各位想想，中医在英国是怎样变成现在这样兴旺？中医在英国很昌盛，前一段曼彻斯特有一个会，英国的中医精英都去了。大多数都是咱们学校的，其中就有我的同学，当年王绵之老师带了三个学生，就我最没出息，现在还在这。他们说到，中医怎么打开的市场？外用药！外用药确实不得了，我深有体会。早年没有上大学，77年以前，77年恢复高考考上的大学，那有一个老王家的孩子，20多快30岁了，晚上喝醉酒后开摩托车，撞到树上，身上撞了个伤疤，被我开药去掉了。给他开了一瓶，就这么一瓶，7块钱。记得当时用镇江香醋把它和上，7块钱没花完，基本就看不出来他这个疤了。你想知道这是什么药吗？七厘散，学过吧?就这么简单，各位，这叫做什么？“急救之神方，济世之宝筏。”我怎么知道的这个药？我也是特别偶然的一个机会知道的。原来当大夫的时候不是喜欢读书嘛，读完书，发现什么药家里都预备着点。那个时候两毛钱一支，比现在剂量还大，我就买了扔到抽屉里。原先我们家一般油溅到手上，都使獾油，那天灌水，整个那开水就浇到我脚面上了，袜子都没脱就看到我那个泡起来了。四处翻找那个獾油，没找到，最后在那个抽屉找到个破盒，七厘散。突然想到七厘散能治什么伤，还记得吗？“汤泡火伤”，就这么简单。当时都没拿酒，就那那个凉水，搅和糊上，糊上以后就觉得脚背凉，然后也没疼，确实是很让人震惊，第二天换药那皮也没退，泡直接没了，就好了。后来，小区里有个小孩从滑梯上摔下来，我给抹上有效，第二天起效以后，他妈妈还跟我说怎么也没出淤血？------------还说刚才那人，患一疮，然后他找了一个大夫，这个大夫说这个病他能治，他说这是三个原因导致的：第一个是风毒郁结。第二是久坐。这人什么人，儒士有什么特点？儒士不会行军打仗，久坐。同学们是不是也久坐？你们也算儒士。久坐什么弊病？久坐则气升，老溜达肯定气往下降，所以念书人有念书人的特点。第三点，最有意思，说吃肉的时候有人汗落在里边。然后就用了一个散剂，拿鸡子清，调散剂。治好后，这个儒士说：“那你把那个方子给我吧，回头你走了，我这个病再犯了怎么办？”人家就说：“只雪玄一味。”于是这位儒士就遍访名医，就问：“雪玄你们知道是什么吗？”后来至河南郑州，一个老大夫姓郝说，记得《圣惠》有此方，说用腊月猪头烧灰，就是雪玄，好多炮制都是腊月。【畹补：《奇症汇·手足》：学究任道，患腿间疮肿黑，状狭而长。北医王通曰∶此鱼脐疮也，一因风毒蕴结，二因误食人汗而然。乃以一异散敷之，数日而愈。恳求其方，曰∶但雪玄一味耳，任遍访无知之者。有名医郝允曰∶《圣惠方》治此，用腊猪头烧灰，鸡卵白调敷，即此也。】绝对不要相信中医外科就这样陨落了，不可能啊，同学们。我英国的同学跟我开玩笑说：“师兄啊，再过几年你们就到英国学中医吧。因为中医大夫在英国不能开西药，必须靠中药。凭真本事吃饭，不然你门前冷落。”各位努力，我的意思就是说，这书还是要读，《圣惠方》，100卷，茶余饭后，学方剂。你们不要像许老师一样，教方剂的，整天没什么事干，就看方剂书。你们可以看看《本草纲目》，什么时候读呢？困的时候。注意，它不催眠！我不知道你们，反正我读着读着就起来了，越读越清醒。完了再抽颗烟，这觉就别睡了。大家至少从头到尾翻一遍，你们得到的绝不会是一个雪玄，你们相信吗？这书里面，有方子治肝癌疼得没法，这是不是有市场？每一张名方的背后都是什么？
再看下边一个问题。--------刚才我们是讨论了第一个问题“有病不治常得中医”。第二“宋代有方名曰《圣惠》”，咱们一点一点讨论，这都是我的一点心得。同学们你们都读过什么完整的古代中医学著作？一定要读一部完整的。我觉得同学们可能现在比较热衷跟老师抄方，这虽然是一种学习，但是各位有没有人想着跟叶天士抄抄方，想过吗？就把那个《临证指南》放那，一天抄五张，就相当于一天跟叶天士看了五个病人，近水楼台先得月，是不是？那比跟许老师抄方强多了。
3 严子礼的用药组方风格
--------好，第三点，“严子礼的用药组方风格”。他的代表作是什么？都别谦虚，说。中国古人说：百步之内必有芳草，十亿之士每多忠烈。何况这么多人？严子礼代表作什么？代表方是什么？代表作叫《济生方》，代表方叫归脾丸。各位，应该知道。我怎么对他这么欣赏？是有渊源的，小的时候，看我的祖父读《红楼梦》，那是文革以前，他一边读一边说：“曹雪芹的方开的真好。”以前我们家那线装本叫《石头记》，不叫《红楼梦》，曹雪芹借一个太医给秦可卿开的方子，大体脱源于归脾丸。秦可卿是什么性格？在荣宁二府的政治舞台上，她性情尚可，一番心机，八面玲珑，因为她没有政治背景，出身贫寒，劳伤心脾，耗伤的是心血、脾气。《红楼梦》里，在这一回应该是曹雪芹开的方，在这一回里高鹗没有狗尾续貂。严子礼的代表方归脾丸，后人评价很高。怎么评价？“严子礼行医如欧阳询写字”，欧阳询何许人？你们看许老师写字像学过谁的字？给个定义？我自我评价，很多患者都评价，一半由《多宝塔》组成，一半由《九成宫》组成，欧阳询就是《九成宫》的书写者。不知道各位还写字吗？都computer了。说欧阳询写字守法度而不失飘逸。我之所以把这段话讲给大家，是因为，人往往在什么时候守法度呢？刚刚毕业，到医院，连护士都可以管你，你们现在特别守法度吧？护士都可以训斥你们。什么时候可以飘逸呢？三个月肯定是不行，一旦你治好几个病人以后，记得我刚刚大学毕业，是在北京矿业医院，在那迅速出名是因为什么呢？一个老太太上吐下泻，找我看病时正在肠胃门诊，刚一来说已经拉了十几次了，还吐。西医大夫说要心衰，我在后边嘿嘿乐，我想：这不瞎掰吗？看我的。我到药房去，取了个藿香正气丸，当时抓药不要钱。吃完药，老太太特别舒服，靠着椅子睡着了。西医竟然这样想，说她休克了？我当时不像现在这样，我现在经常模拟空城计，我最羡慕的就是诸葛亮，虽然什么也没有，就是坐在那相当淡定。后来老太太好了，不吐也不泻了，就四处给我宣扬，说有个小大夫，一丸药就给我弄好了。我就开始从守法度变成飘逸了，得意啊。同学们，人一得意的时候，眼镜开始变，开始变成有色眼镜了，藿香正气的有色眼镜，吴鞠通不是有个五加减藿香正气散吗？我就一直带着这样的有色眼镜，五加减正气散天天使，使到什么时候戛然而止了呢？在肾内科，因为肾内科也有个上吐下泻的患者，她是什么病呢，尿毒症。同学们知道非蛋白氮排不出去，肾小球、肾单位都报废了，器官全没用了，蛋白尿在血里飘着，祸及肠道，上吐下泻，我还接着使藿香正气。各位，就这样，导致消化道出血，死亡。多少年以后，那应该是什么方子？就我们学过的，不要说我看见宽街谁又使了。用什么？八正散不行。我说的是尿毒症，尿毒症属于慢性肾衰，八正散绝对不行，大黄可以使。恩，温脾汤，温脾汤里面有大黄吗？大黄可以使血中的非蛋白氮出去，模拟于一个什么机制呢？腹膜透析机制，消化道透析，胃肠黏膜。温脾汤里面不仅有大黄吧，还有什么？人参、附子可以维持电解质平衡。这是西医正在使的，给人家改名叫肾衰合剂，改名之前叫温脾汤。说这些就是希望大家以后无论有多大成绩，大家都要守法度，不要随便飘逸。那么说写字飘逸是谁？王羲之。不是赵孟頫，赵孟頫本来是汉族人士，投降了另一个朝廷，历史上评价不太好，所以一说飘逸，多还是指王羲之。所以同学们，一定要记住：诸葛一生唯谨慎。用药一定要谨慎，千万要慎重。比如你们学的玄参，治慢性咽炎，吃的挺好。前一段从香港来一信，咱们以为一定是感谢吧？满篇出于感谢的话，仔细一读，说：你这个药是不是影响我的性功能啊？玄参的有什么功效？拳参清浮游之热，浮游之热一般指离位的相火，离位的相火一般是形容肾阴虚。正确使用可以清相火，使用太过就会导致人阳痿。拳参不比黄柏知母差。
4 《医方考》
下面看第四点。看看“总论”，我不过是把这么多年读“总论”的心得讲给各位。下面我们要说吴昆和《医方考》。各位，《医方考》这本书出自明代中晚叶，这本书最盛行的地带，在日本国，现有的最古老的版本就是从日本影印回来的。诸位有时间一定要读一下。后人的崇拜无非来源于几个方面------《医方考》都考些什么呢？考其方药，考其辩证，考其名义。举例比如说，有一张方子叫真武汤，真武汤里面，从方剂学角度说，附子是君药。但大家知道，真武是什么意思？北方水神，司水之神是龟和蛇，“龟蛇锁大江”，咱们国家有个重镇，在武汉，这边是龟山，那边是蛇山。那么附子算龟，肯定还有蛇，肯定不止一个君药。吴坤这书很值得读，吴坤是在70多岁读的这本书，我想陆续介绍，外国学者使用这个方子的体会。希望同学有空把这本书翻一下。我想只要推荐一本书，同学们就会陆续自己去读好多书。
5 施沛和《祖剂》
下一点施沛和他的《祖剂》，这就涉及到外国同学，各位学方剂的时候都是采用什么方法？背方歌，因为你是中国人。我最喜欢的是麻黄附子细辛汤的方歌“麻黄附子细辛汤，发表温经两法彰。若非表里相兼治，少阴反热曷能康。”平仄得当。------方歌谁创造的？汪昂创造的，他的《汤头歌诀》。其中最优美的就是麻黄附子细辛汤，我早年以为这就是重要途径。但我要说的是，各位，背方歌这个方法，只是针对中国同学，还是对喜欢古诗的同学。因为我是背《长恨歌》、《琵琶行》出身的，现代诗我也能背，郭沫若的《女神》。但我们还有大量外国学者，所以方歌不能普遍适用。大家读莎士比亚的诗时候，一点美都读不出来--------外国人读我们的书也是这样。文化差异这么大，要求外国学生背方歌几乎是不可能的，我们也需要给人家设计方法。所以我们看，明代有个施沛，他怎么来总结方剂学习方法？类方！不知道各位有没有注意，你觉得这种模式有没有必要探讨？我觉得有必要。许老师不再是你们的年龄，我像你们这么大，20多岁的时候那是全盛时期，方歌我都能背。但现在不行，我觉得这个模式对于上岁数的人适用。比如桂枝汤类方：桂枝汤，黄芪桂枝五物汤，小建中，当归四逆汤，这种方法希望你们借鉴，我们完全可以把方子归类。这不止施沛先生一个人，后来还有个徐灵胎先生又出了一个类方，有个《伤寒论类方》，不只是在用类方，提出“不类病而类方”，他说病没完，类不了。当我把施沛、徐灵胎的方一张一张铺在地板上，我忽然发现，他们像一个人，就是门捷列夫，门捷列夫搞过一个元素周期表，有的元素虽然没有发现，但按照规律，它应该是朝那个方向发展并存在的。施沛、徐灵胎他们在做的是，不但帮助记忆不好的人学习、记忆，也在预测方向。比如说六味地黄丸类方，大家可以想象，金匮肾气，知柏地黄，他是在想有这么个群体的人，这类人就适合吃这类方子，比方说，当喜欢吃这类方子的人肝郁了，怎么办？应该向一贯煎发展，绝不会向逍遥散发展。这类方里压根没有逍遥散的位置。所以类方，不只是加强记忆力。--------那天有人说：“怎么许文忠以前对魏之琇特别钟情，怎么转向施沛了？”各位，读一读书就知道施沛可不是一般人。各位知道李中梓,可能不知道施沛。我在施沛的书里看见一段话，说有一次，我和李中梓过桥，我俩在讨论一个什么什么病。哎呀，不得了，这俩人怎么在一起？我迅速搜索，又追踪李中梓的著作，找出来了。有一次李中梓看病，说：“这个病我治不了，你必须请我们郡的施先生。”各位，不能说施先生比李中梓高，但确实是英雄拜英雄，惺惺惜惺惺。------------希望你们关注类方。这个地方绝不可能给逍遥散留位置。就是说，它发展成肝郁，也是有一个界限。就算你非要加柴胡，也是修正过的柴胡。（同学说：盐炒柴胡。）什么？盐炒柴胡？我只能说，同学你很好学，但你没有师承，你需要一个好的老师。盐炒柴胡在中医界应该没有先例。你可以用醋柴胡、鳖血浸柴胡，哪怕你用人中白浸柴胡，都可以。这个情形，我之所以向大家推荐这个，是因为它能给你们提供一个，你说是框架也好，结构也好。就是说你们可以掌握一种方法，什么方法呢？当没有老师跟着你，你也不会犯错误。我记得看《西游记》的时候，孙悟空要走，在地上画了一个圈，说：“你不出我这个圈什么事没有”各位，我刚才举的例子是柴胡，这样的例子随手可见。比如说各位，四物汤类方，各位你们设想一下，它就是怎么发展，四物汤也难得与承气汤合并，它几乎不会有大黄，或者极少见大黄，为什么？因为四物汤主要治血病、调经，精血归脾统摄。脾和大黄构成什么关系？大黄肯定能损伤脾土，损伤脾土势必会影响月经。有的学者说：“什么类方，分明就是古人的体质。”我觉得这种说法有一部分是正确的。总吃六味地黄丸的是肾虚体质，无论怎么发展不容易走向柴胡，因为柴胡是深动元气，以前讲肾虚的人吃了柴胡，副作用可能是高血压，相信不相信？高血压如果本来就存在肾虚，再随便吃柴胡？所以大家平时要注意这个，这个可以帮助大家在你所在的地区迅速建立你的医疗系统，同时大家可以少害人，谁都不知道害谁，给老父亲吃了没准血压上去了。
6 景岳先生和八阵学说
下面我们看，景岳先生和八阵学说，同学们对景岳先生应该有所了解。因为他曾经写过《类经》。各位应该对张景岳，至少对他对脉法贡献有了解。他对命门学说有贡献，一生注重补肾，善用熟地，所以称他为“张熟地”。有同学问：他为什么不叫张生地？因为他注重补肾阳。都学过八阵学说，我要说的不是“八”字，而是“阵”字，什么意思呢？比如说，我们曾经见过关于阵的描述，这样的故事比如“诛仙阵”，“大破天门阵”。为什么要破天门阵？是不是他要从那通过？但他是不是也可以不从那过，航海从后面过？哈哈。比如说四物汤。我们有一个痛经患者，你们这岁数痛经，我这岁数也痛经，不，不是说我痛经，我这个年龄的女子也痛经，比较复杂。一般称作子宫内膜异位症，或者称作子宫腺肌症，有的子宫肌瘤也可以，就以一个痛经患者为例。她完全可以不走进我们的阵，人家去中日，西医给吃点止痛片。但是她要来找你，就陷入你的阵了，至少就是四物汤阵，我说的对吗？她走进来了，那你可就要跟着就要变了。--------我很奇怪，张景岳和施沛应该是差不多时代的人，但他就是不走类方学说，他就走阵。比如你进了天门阵，天门阵肯定因你而变---------四物汤肯定因她而变，比如一个胖的患者走进了四物汤阵，又有一个瘦的走进来了。胖的痛经进来了肯定就要加减，就可能减熟地，加谁啊？许老师快50岁了，很少替人说话，我现在在替王肯堂说话。加谁啊？加二陈啊，就这么轻松啊。那我这是瘦的痛经呢？有同学说，那个瘦的兴许是吃冷的吃多了痛经呢。可以允许那个瘦的昨晚吃了三个冰激凌，可以临时再加减。但是先确定几个因素，再临时加减。嗯，比如肯定也得先在熟地上下手，开始变熟地为生地，诸如此类。景岳的学说在于方子的加减，他的书和施沛两个味道。打开《类经》，不用多翻，看别人写的序言，回忆景岳先生，说景岳先生特别伟大。说那年和景岳先生到辽东旅游，明朝中晚叶在辽宁郊外，在那看到好多牧童在放马，牧童唱的歌，他突然就听出不对了，他说这是亡国之音，几年以后建州失守，建州失手给努尔哈赤了。所以我读到那就觉得了不起。同学们有时间读读张景岳的《大宝论》，相当优美，相当有深度。
7 汪昂
然后看，汪昂，清朝人，康熙三年编的《汤头歌诀》。汪昂根本不懂中医，说汪昂家资巨富，突然把钱都花了。----------中医大夫的文笔怎么样你觉得？挺好的？那说的是李时珍，说《本草纲目》是“本草之绝唱，中医之离骚”。不是那样，你就说我常年读的这种书，《脾胃论》，读着读着就睡着了，你不知道老先生要说什么。----------所以我觉得，汪昂当时是请了很多中医大夫所以，把家财都散了，他请大夫们编了什么书？《医方集解》。还有一本什么书？《本草备要》。（现在许老师最热衷的不是《本草纲目》了，现在最崇拜的是缪希雍,知道这个伟人吗？《本草经疏》、《先醒斋医学广笔记》。）这里提供大家一种方法。都知道盲人摸象的故事。比方说熟地，那你就打开所有本草书里涉及到这个药的部分，比如《本草备要》、《本草正义》、《本草经疏》等等，你都打开，你就假定他们都是盲人，你要从他们这十种以上的角度看熟地。肯定有人大量歌颂熟地，认为：“还会有比熟地更好的药吗？”谁说的呀？张景岳。好像没有比张景岳更爱熟地的了。那么，还有更恨熟地的吗？肯定有。许老师就有一个阶段特别痛恨熟地。-------其实早年我喜欢熟地：谁不能吃点熟地？保健养生，号称黑色食品。但偏偏命运安排我后来去治肝病，肝病主要是什么为患？湿热吧？告诉我，熟地碰到湿热会怎样？这样，反复失败就会有经验。这是一种方法，我上学是这样，有六个小桌，我把六个小桌并到一块，书都摊开，就都翻到熟地那一页。所以同学们可以参考一下。
8 程钟龄
第八点，程钟龄。程先生说过什么？“八法”。汗、吐、下、和、温、清、补、消，所以今天我就把这八法之外的一法告诉各位，他还讲过“撑法”。就在你们方剂学书里，保产无忧汤。历史不能轻易翻过去，不能让你们轻易和历史擦肩而过。看它治什么病？妊娠胎动，小产，横生立下，胎死腹中。太伟大了。----------因为我得益于方剂学太多，以致于我以后想写一本书叫《后方剂学》，我想当年怎么就背了1000张方，王绵之老师怎么没让我背3000张？---------胎是不是要掉下来？所以他要撑，什么叫撑？我上小学的时候挖过防空洞，下去的时候就撑着。他用黄芪，菟丝子撑着。程钟龄先生他还有相当多优秀的方。他非常伟大。-----------还记得有一张治疗白喉的方吗？叫养阴清肺汤，作者郑梅涧。传说有喉科专家，江西的黄氏，把学问传给了郑梅涧,绝对是秘密，到郑梅涧写书发表了。从我个人角度分析，比方说看到你花十万买一辆车，那你后面肯定有更多的资产，所以他发表了养阴清肺汤这一张方，说明他后面还有更多的秘传。这本书叫《重楼玉钥》。现在慢性咽炎的人这么多，怎么不读读？他在书里就提到过程钟龄，他说：“按白腐一证。即所谓白缠喉是也。诸书皆未论及。惟《医学心悟》言之。至于论治之法，亦未详备。”程钟龄是较早的讨论白喉病的先驱之一。---------所以施沛研究完了之后要研究程钟龄，非常伟大。在这里竟然搞出一个撑法。保产无忧散这个方，目前在标准的方剂学里没法解释，所以列到附方里了。保产无忧汤有什么作用？我第一次用它保胎的那个孩子现在已经长到一米八七了。现在我还在用它给人保，这张方子叫撑法。保产无忧方会给你带来意想不到的的效果。
9 组方方法和组方模式
第九个问题，组方方法和组方模式。贯穿方剂学的思想是什么？其实就是两句话：第一句话：“治病。”第二句话：“救人。”那么“治病”的组方模式你们肯定知道：君臣佐使。什么是君药？“主病之谓君”。所以这个是治病引出的组方模式。现在大家恨不得把每个方都分分君臣佐使。“救人”指导三个模式：第一个是升降浮沉，比如说败毒散，有柴胡的升就有前胡的降，有桔梗升就有枳壳降，有羌活升就有独活降。败毒散谁造的方？钱乙。是钱乙自己写的还是别人记录的？《小儿药证直决》是钱乙的崇拜者写的，他小时候有病让钱乙治好了，所以就特别崇拜钱乙。说钱乙晚年整天躺在大青石上，爱好天文。据说钱乙读过《颅囟经》，现在找不到全本。除了升降浮沉以外，第二个处方模式是“四气五味”，吴鞠通在《温病条辨》里自己说的，他是参考了《内经》里的理论，比如“风淫于内，治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，辛散之。”各位说明《内经》确实是包含很多体系，这里包括一大伙人，包括李东垣，开口就是某味如何。你人参不是甘味吗？换成别的甘味药也行。第三个模式是开合，这个是升降，也有人说是内搜外达，有哪些方子？青蒿鳖甲汤。鳖甲搜里边的邪，发不出来，交给青蒿外发。再举一个，安宫牛黄丸，黄芩、黄连在那清着热，都有哪几个香？草之香，郁金；木之香，冰片，也叫龙脑；石之香，雄黄；还有血肉之香，麝香。看这样一种处方模式。不要求你们一定背很多方子，掌握一些模式也行。尤其当你走投无路的时候，有的病都没见过的时候，你就可以在模式里寻找答案。大家从来没见黄帝问过岐伯：“先生，您以为帕金森综合症何如？”升降浮沉，四气五味，开阖，当你在孤立无援的时候，可以抵挡一大阵。-------说到孤立无援，我想起河南洛阳一个白血病的小女孩，他父母都说放弃治疗了，我还在那等着，急得自己冒汗，还打电话问吃了中药感觉如何。别人不理解我，说：“你是不是没事找刺激啊？”那时候我真是孤立无援，我知道我的朋友、同学当时都帮不上我。因为当时谁也没有这方面思路。等后来了，才在一本古书上看到了祖先的记载，当血变白了怎么办。各位，还是要看古书啊！可惜有些人连眼前这本教材还没看完呢。
10 煎药用水
再讲第十个问题，这个结束，总论就讲完了。我们讲一讲煎药用水。都用什么呀？自来水，只有这个。我最近读古书，看甘澜水，甘澜水是老话题了，但确实读完又有新收获。所以各位，水确实值得探讨。昨天看到记载，发现古人比我们想象得要高明得多。甘兰水在哪个方子学过？三仁汤。我当时治肝病让病人家的三个人一起弄一个盆，舀甘澜水，三个人一起舀，很快泡沫就起来了。一周后，三个人跟我说：胳膊都抬不起来了。但患者的转氨酶下来了。这就是甘澜水。我曾经很长一段时间使用甘澜水，但我现在治肝病也不用三仁汤了，只是三仁汤还留个头：杏仁、白蔻仁、薏苡仁，后边全换了。98年，99年，我用三仁汤最多。昨天看书说甘澜水都是沫，所以只益脾胃，不走肾，不知道怎么想的。这真是活到老、学到老。原来我觉得自己对水最了解，现在一看差远了。最早我说我对中国的醋是专家，现在早就不敢吹牛了，结果昨晚我一看连水都不知道。水是阴性的，起了气泡它是阳性的，体阴用阳。各位，它不走肾，不助湿。所以说胃炎、溃疡、肝炎、结石、胆囊炎都应该这么用，值得推崇。给我印象比较深的一次是我教“理学中”班，那些同学是从吉林大学、兰州大学之类招来的。结果他们来了，一对话，就觉得不对劲了。问那个同学：“你以前学什么的呀？”“学材料的。”我说：“好，你毕业以后你可以在宣传部门工作，写材料比较方便。”那同学脸色就不对了，说：“我是学金属材料的。”有这么一群人不好弄。所以我博士毕业时候，他们跟我说：“你去教去吧。”我上课讲到甘澜水时，就跟他们说：“这是老祖宗发现的，你反对别反对我。”结果他们看甘澜水，就说：“这个最有道理。中医这么先进啊？贯彻了现代工业的超声洗衣原理。”有个华东工学院的，毕业以后分到洗衣机厂，他讲得最欢，他说：“超声的作用除污最好。超声洗衣机洗衣服前，先咕咚咕咚冒泡。”我一看确实是。但我不知道我们的祖先是怎么认识。只是我觉得中医有很多珍贵的东西，不应该是现代科学解释不了，我们就把他抛弃了。历史将来会嘲弄我们的。今天课就讲到这！
第一章·解表剂
一、辛温解表剂
1（★★★）麻黄汤——《伤寒论》『张仲景』
麻黄汤中用桂枝，杏仁甘草四般施。
发热恶寒头项痛，伤寒服此汗淋漓。
方中加术治湿痹，去桂加苡亦能医。
三拗汤中麻杏草，风寒咳喘效称奇。
华盖麻杏紫苏子，茯苓甘草桑陈皮。
【用法】上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半, 去滓，温服八合。覆取微似汗，不需啜粥，余如桂枝法将息。
【功效】辛温发汗，宣肺平喘。
【主治】外感风寒表实证。恶寒发热，头痛身疼，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。
1.1华盖散（三拗汤）——《太平惠民和剂局方》『北宋政府』
华盖麻黄杏橘红，桑皮苓草紫苏供。
三拗只用麻甘杏，表㪚风寒力最雄。
华盖散
【用法】上药为末，每服二钱,水一盏，煎至一分，去渣，食后温服。
【功效】宣肺解表，祛痰止咳。
【主治】外感风寒。咳嗽上气，痰气不利，呀呷有声，脉浮数者。
三拗汤
【用法】各等份，为粗末，每服五钱,水一盏半，姜五片，同煎至一盏，去滓，口服，以衣被覆睡，取微汗。
【功效】宣肺解表。
【主治】感冒风邪。鼻塞身重，语音不出，或伤风伤冷，头痛目眩，四肢拘倦，咳嗽痰多，胸满气短者。
2 （★★★）桂枝汤——《伤寒论》
桂枝汤治太阳风，芍药甘草姜枣同。
桂麻相和名各半，太阳如疟此为功。
加重桂枝治奔豚，倍用芍药腹痛松。
或加葛根医项强，或加大黄表里通。
【用法】上五味，咬咀二味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。 服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身繁繁微似有汗者益佳，不 可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘴，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前 法；又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服 一剂尽，病证犹在者，更作服。若不汗出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五 辛、酒酪、臭恶等物。
【功效】解肌发表，调和营卫。
【主治】外感风寒表虚及营卫不和证。头痛发热，汗出恶风，或鼻鸣干呕，苔白不 渴，脉浮缓或浮弱者。
2.1 栝楼桂枝汤——《金匮要略》
栝蒌桂枝汤治痉，桂枝汤内栝蒌进。
太阳证备项背强，脉反沉迟痉将振。
（太阳之脉本浮，今脉沉迟，故曰“反”。沉迟非内寒，乃营卫之行不利，津液少而经脉滞，故知将欲作痉也。）
痉为风病亦津伤，风自宜驱津必润。
（古称“痉”为“风强病”，然风行必燥，津液必伤。）
（桂枝汤和营卫以驱风，栝蒌根濡津液而治痉。按：伤寒项背强几几，汗出恶风者，用桂枝加葛根汤，其脉必浮数，为邪风盛于外也；此身强几几然，脉反沉迟，为风淫于外，而津伤于内，故用桂枝则同，而一加葛根以散表，一加栝蒌根以滋内，则不同也。）
3 （★★★）九味羌活汤——《此事难知》『王好古』
九味羌活用防风，细辛苍芷与川芎。
黄芩生地同甘草，三阳解表益姜葱。
阴虚气弱人禁用，加减临时再变通。
【用法】㕮咀，水煎服。若急汗热服，以羹粥投入；若缓汗温服，而不用汤投之也。
【功效】发汗袪湿，兼清里热。
【主治】外感风寒湿邪，兼有里热证。恶寒发热，肌表无汗，头痛项强，肢体酸楚疼痛，口苦而渴，苔白脉浮者。
4大青龙汤——《伤寒论》
大青龙汤桂麻黄，杏草石膏姜枣藏。
发热恶寒太阳病，无汗烦躁力能攘。
（「发热恶寒无汗烦躁」八字，是大青龙着眼。）
一服汗出停后服，汗多温粉扑之良。
（仲景温粉方失，成无己《伤寒明理论》用白芷、藁本、白朮、川芎、米粉扑之。）
寒之浅者仅伤卫，风而甚者营亦伤。
中风卫实因烦躁，清火发汗此方强。
（按：风伤卫，寒伤营，中风脉浮缓，伤寒脉浮紧，是大法也。此大青龙脉证俱属伤寒，而去中风者，全在烦躁上看出。若寒邪，则但呕逆，惟风为阳邪，乃烦躁耳。然既属中风，而得伤寒之脉证，又何也？盖风寒中伤，各有浅深，又各随其人之体气虚实而为病。是以寒之浅者，仅伤于卫，风而甚者，并及于营；卫之实者，风亦难泄，卫而虚者，寒犹不固。正是互文见意处。此汤治中风卫实之法，乃清火发汗之重剂也。）
证较麻黄为尤重，预保阳明圣法彰。
（柯韵伯《伤寒来苏集》曰：「此麻黄证之剧者，故于麻黄汤倍麻黄以发汗，加石膏以除烦。」「诸证全是麻黄，而有喘与烦躁之别：喘是寒郁其气，升降不得自如，故多用杏仁之苦以降气；烦躁是热伤其气，无津不能作汗，故特加石膏之甘以生津。」「用石膏以清胃火，是仲景于太阳经中，预保阳明之先着。加姜、枣以培中气，又虑夫转属太阴。」「一汗而表里双解，风热两除，此大青龙清内攘外之功，所以佐麻、桂二方之不及也。」）
少阴烦躁脉微弱，恶风汗出不相当。
（少阴亦有烦躁证，以脉微弱，汗出恶风为辨，不可服此。仲景立此方，即垂此戒，叮咛之意深矣。）
热因寒用方堪救，误服青龙阳必亡。
（少阴烦躁，当热因寒用，如四逆汤加猪胆之例，方可救其万一。若误服青龙，必召亡阳之祸，慎之。）
5（★★★）小青龙汤——《伤寒论》
小青龙汤治水气，喘咳不渴呕利慰。
（凡水停心下之证，多喘咳而不渴，此要诀也。其余下利与小便不利，或然或不然也。）
姜桂麻黄芍药甘，细辛半夏兼五味。
备举辛温散水寒，兼用酸苦以安肺。
（此方专治水气。盖汗为水类，肺为水源，邪汗未尽，必停于肺胃之间。病属有形，非一味发散所能除，故备举辛温以散水，兼用酸苦以安肺，于麻、桂二汤内，不但留白芍之酸收，拘其发散之猛，再复五味、干姜摄太阳之气，监制其逆，细辛、半夏温散水寒，从阴出阳，庶几水从汗解而不伤阴，此发汗散水之圣方也。）
溢饮水肿服之奇，发汗散水此所谓。
（溢饮者，水肿也。水饮外溢于肌肤，旁流于四肢，故一身悉肿。然亦必有喘咳见证，用此发汗散水，其效乃奇。）
肺胀烦躁加石膏，寒温并进斯为贵。
（肺胀咳喘，多因水饮，而烦躁则挟热邪，故于小青龙汤加石膏，寒温并进，水热俱蠲，于法尤为密矣。）
【用法】以上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药。煮取三升， 去滓，温服一升。
【功效】解表散寒，温肺蠲饮。
【主治】风寒客表，水饮内停证。恶寒发热，无汗，喘咳，痰多而稀，或痰饮咳喘，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。
5.1 射干麻黄汤——《金匮要略》
射干麻黄汤细辛，紫菀款冬味夏朋。
姜枣同煎疗肺冷，咳而上气水鸡声。
酸收苦泄兼辛㪚，肺气宣通痰自平。
【用法】上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药煮取三升，分温三服。
【功效】宣肺祛痰，下气止咳。
【主治】寒痰哮喘。咳而上气，喉中有水鸡声者。
6香苏散（自参苏饮条）——《局方》
参苏饮内用陈皮，枳壳前胡半夏宜。
干葛木香甘桔茯，内伤外感此方推。
参前若去芎柴入，饮号芎苏治不瘥。
香苏饮仅陈皮草，外感内伤气郁施。
7 葛根汤——《伤寒论》（附：葛根加半夏汤）
葛根汤内麻黄勷，二味加入桂枝汤。
（即桂枝汤加麻黄、倍葛根以去营实，小变麻、桂之法。）
轻可去实因无汗，有汗加葛无麻黄。
（徐之才曰：“轻可去实，麻黄、葛根之属是也。”）
（即桂枝加葛根汤一条，治证与此同。但彼因汗出，故无麻黄；此因无汗，故加麻黄也。）
项背几几太阳病，才及阳明用此方。
（此治太阳之邪才及阳明之方）
此方并可医刚痉，口噤头摇背反张。
（无汗为刚痉，有汗为柔痉。）
（痉病之象如此）
表有风寒下利者，兼呕宜加半夏良。
（解表则下利自止，此为表实下利，而非里实故也）
（名葛根加半夏汤　太阳阳明合病下利，用葛根汤兼解两经之邪。若呕者，加入半夏一味以止呕。随证立方，各有法度。）
《本草》葛根除大热，升津止渴利相当。
（大热乃阳明之证，故用之耳。）
（葛根甘凉生津，体轻而升，能引胃中清气上行，故凡口渴下利多用之。）
正阳明病何尝用，易老东垣尚未详。
（葛根为治阳明经病表药，若阳明腑病，当下不当汗，故仲景于《正阳明病篇》中无葛根之方。）
（易老东垣分经定药，以葛根为阳明主药，未分经腑，是其说尚有未详也。）
二、辛凉解表剂
1 （★★★）桑菊饮——《温病条辨》『吴鞠通』
桑菊饮内桔梗翘，杏仁甘草薄荷饶。
芦根为引轻清剂，阳明热盛入母膏。
【功效】疏风清热，宣肺止咳。
【主治】风温初起证。但咳，身热不甚，口微渴者。
2 （★★★）银翘散——《温病条辨》
银翘散主上焦疴，竹叶荆蒡豉薄荷。
甘桔芦根凉解法，风温初感此方宜。
咳加杏贝渴花粉，热盛栀芩次第施。
【用法】上杵为散，每服六钱，鲜苇根汤煎，香气大出，即取服，勿过煮。肺药取 轻清，过煮则味厚而入中焦矣。病重者，约二时一服，日三服，夜一服；轻者三时一 服，日二服，夜一服；病不解者，作再服。
【功效】辛凉透表，清热解毒。
【主治】温病初起。发热无汗，或有汗不畅，微恶风寒，头痛口渴，咳嗽咽痛，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。
3 （★★★）麻杏甘石汤（附：麻杏薏甘汤——《金匮要略》）——《伤寒论》
麻杏甘草石膏湯，泄肺存陰定熱喘。
（麻黃湯，治寒喘也；此去桂枝而重用石膏，治熱喘也。）
無汗汗出休拘泥，暴病多從實證看。
（按：《傷寒論》原文本作「汗出而喘，無大熱者」，柯韻伯《傷寒來蘇集》改作「無汗而喘，大熱者」，頗屬理正辭明。蓋汗出何可更用麻黃，無大熱何可更用石膏，其說良是。然以余閱歷，喘病肺氣內閉者，往往反自汗出。外無大熱，非無熱也，熱在裡也，必有煩渴、舌紅見證。用麻黃是開達肺氣，不是發汗之謂。重用石膏，急清肺熱以存陰，熱清喘定，汗即不出而陽亦不亡矣。且病喘者，雖服麻黃而不作汗，古有明訓，則麻黃乃治喘之要藥，寒則佐桂枝以溫之，熱則加石膏以清之，正不必執有汗無汗也。）
（此要訣也。不獨喘病，百病皆然。）
雖未明言治溫病，此湯清散頗相安。
（太陽病發熱而渴，不惡寒者為溫病。仲景雖未出方治，而此湯清散，正是治溫之法也。）
【用法】以水七升，煮麻黄去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。
【功效】辛凉宣泄，清肺平喘。
【主治】肺热壅盛证。身热不解，有汗或无汗，咳逆气急，甚或鼻扇，口渴，舌苔薄白或黄，脉浮滑而数。
4 柴葛解肌汤——《伤寒六书》『陶华』
柴葛解肌桔芷羌，膏芩芍草枣生姜。
杀车槌法膏钱末，顾护阳气法邦昌。
恶寒渐轻热增重，解肌清热此方良。
【用法】水二盅，姜三片，枣二枚，《杀车槌法》加石膏末一钱；煎之热服。本经无 汗、恶寒甚者，去黄苓加麻黄。冬月宜加，春月宜少，夏秋去之加苏叶。
【功效】辛凉解肌，清泄里热。
【主治】感冒风寒，邪郁化热证。恶寒渐轻，身热增重，无汗头痛，目痛鼻干，心烦不眠，眼眶痛，舌苔薄黄，脉浮微洪。
5 升麻葛根汤——《小儿药证直诀·阎氏小儿方论》『钱乙，阎孝忠』
升麻葛根汤阎氏，再加芍药甘草是。
阳明发热与头痛，恶寒无汗均堪倚。
亦治时疫与阳斑，痘疹已出慎勿使。
【用法】原方同为粗末，每服四钱，水一盏半煎至一盏，量大小与之，温服无时。
【功效】辛凉解肌，解毒透疹。
【主治】麻疹初起未发，或发而不透。身热恶风，头痛身痛，喷嚏咳嗽，目赤流泪，口渴，舌红苔干，脉浮数。
三、扶正解表剂
1 （★★★）败毒散——《小儿药证直诀》
人参败毒茯苓草，枳桔柴前羌独芎。
薄荷少许姜三片，四时感冒有奇功。
去参名为败毒散，加入消风治亦同。
别有荆防败毒散，祛风解毒治疡痈。
【用法】上为末，每服二钱(6g),入生姜、薄荷煎。
【功效】益气解表，散风祛湿。
【主治】气虚之人，外感风寒湿邪证。憎寒壮热，无汗，头项强痛，肢体酸痛，鼻塞声重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌苔白腻，脉浮濡，或浮数而重取无力。
1.1	参苏饮——《局方》
参苏饮内用陈皮，枳壳前胡半夏宜。
干葛木香甘桔茯，内伤外感此方推。
参前若去入芎柴，饮号芎苏治不瘥。
香苏饮仅陈皮草，外感内伤气郁施。
2 再造散——《伤寒六书》
再造散用参芪甘，桂附羌防芎芍掺。
细辛大枣煨姜煎，阳虚无汗法当谙。
【用法】水二盅，枣二枚，煎至一盅。《杀车槌法》加炒芍药一撮，煎三沸，温服。
【功效】助阳益气，散寒解表。
【主治】阳气虚弱，感冒风寒证。头痛身热恶寒，寒重热轻，无汗肢冷，倦怠嗜卧，面色苍白，语言低微，舌淡苔白，脉沉无力，或浮大无力。
3 加减葳蕤汤——《通俗伤寒论》
俞氏加减葳蕤汤，薄草桔薇豆豉襄。
再入红枣与葱白，阴虚感冒力能匡。
【功效】滋阴清热，发汗解表。
【主治】素体阴虚，外感风热证。头痛身热，微恶风寒，无汗或有汗不多，咳嗽心烦，口渴咽干，舌赤脉数。
4 葱白七味饮——《外台秘要》
葱白七味外台方，新豉干葛与生姜。
麦冬生地千扬水，血虚外感最相当。
【用法】上药用劳水煎至三分减一，去滓，分温三服。相去行八九里，如觉欲汗， 渐渐复之。
【功效】养血滋液，解表散邪。
【主治】病后阴血亏虚，调摄不慎，感受外邪。或失血（吐血、便血、咳血、衄血）之后，复感冒风寒，头痛身热，微寒无汗。
5 麻黄附子细辛汤——《伤寒论》
麻黄附子细辛汤，发表温经两法彰。
若非表里相兼治，少阴反热何能康。
无汗恶寒头不痛，脉沉欲寐少阴殃。
（与太阳同，且俱少阴证）
若无发热当温补，反热邪犹连太阳。
（用附子汤）
故用麻辛兼发表，温经熟附恐亡阳。
（少阴主里，应无表证，今始受风寒，即便发热，则邪犹连太阳，未尽入阴，犹可引之外达，故用细辛引麻黄入于少阴，以提始入之邪，仍从太阳而解。然恐肾中真阳随汗外亡，必用熟附温经固肾，庶无过汗亡阳之虑。此少阴表病无里证者发汗之法也。）
第二章·泻下剂
一、寒下剂
1 （★★★）大承气汤——《伤寒论》
大承气汤用芒硝，枳实大黄厚朴饶。
救阴泄热功偏擅，急下阳明有数条。
【用法】上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去 滓，内芒硝，更上微火一、二沸，分温再服。得下，余勿服。（现代用法：水煎，大黄 后下，芒硝溶服）
【功效】峻下热结。
【主治】（1）阳明腑实证。大便不通，频转矢气，胱腹痞满，腹痛拒按，按之硬，日晡潮热，神昏谐语，手足激然汗出，舌苔黄燥起刺或焦黑燥裂，脉沉实。（2）或热结旁流，下利清水，色纯青，脐腹疼痛，按之坚硬有块。（3）或里热实证之热厥、痉病或发狂等。
1.1小承气汤——《伤寒论》
小承气汤朴实黄，谵狂痞硬上焦强。
益以羌活名三化，中风闭实可消详。
1.2 调胃承气汤——《伤寒论》
调胃承气硝黄草，甘缓微和将胃保。
不用朴实伤上焦，中焦燥实服之好。
【用法】以水三升，煮二物至一升，内芒硝，更上微火一、二沸，温顿服之，以调胃气。
【功效】缓下热结。
【主治】阳明胃肠燥热。大便不通，口渴心烦，或蒸蒸发热， 舌苔正黄，脉滑数；以及肠胃积热而致发斑、口齿咽喉肿痛等。

2 （★★★）大陷胸汤（附：小陷胸汤，大陷胸丸）——《伤寒论》
大陷胸治大结胸，大黄芒硝甘遂从。
（大黄—涤热荡实，芒硝—软坚破结，甘遂—逐水消饮。）
心腹石硬痛拒按，便秘焦燥烦渴供。
（心腹石硬痛拒按乃结胸之的证）
（心下至少腹石硬而痛不可近，较承气证为尤甚。）
（与承气证同）
但头汗出脉沉紧，水结胸中治亦同。
（结胸因下早，致热与水结，热不外泄，而但上蒸，故头有汗而身无汗。脉沉紧者，水遏热伏，阳病反见阴脉。）
（结胸本无他物，热与水气结也。）
项若强如柔痉状，更加葶杏蜜丸攻。
（名大陷胸丸　结胸项强，邪据太阳之高位矣，故于前方加葶苈、杏仁，从高陷下其邪。蜜丸者，欲其缓攻于下也。）
此泄水邪并热实，太阴寒实勿相蒙。
（此陷胸汤丸之总诀）（寒实结胸，治宜温下，误服寒药则死。）
后人通变斯方治，热喘水肿有殊功。
（按：大陷胸丸，王海藏以之治阳明热喘，柯韵伯以之治水肿初起形实者，均收奇效。可知古方贵于活用，触类旁通，医之能事毕矣。）
【用法】上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一、二服，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
【功效】泻热逐水。
【主治】水热互结之结胸证。心下满痛或心下至少腹硬满而痛不可近，大便秘结，日晡小有潮热，或短气躁烦，舌上燥而渴，脉沉紧，按之有力。
二、温下剂
1 大黄附子汤——《金匮要略》
大黄附子细辛汤，胁疼弦紧聚寒冰。
寒积便难发热痛，温药下之妙非常。
【用法】 以水五升，煮取二升，分温三服。若强人煮取二升半，分温三服。服后如 人行四五里，进一服。
【功效】温里散寒，通便止痛。
【主治】 寒积实证。腹痛便秘，或胁下偏痛，发热，手足不温，舌苔白腻，脉弦紧。
2 （★★★）温脾汤——《备急千金要方》
温脾参附与干姜，甘草当归硝大黄。
寒热并行治寒积，脐腹绞结痛非常。
硝归并去同名意，止在温阳散脾寒。
3 三物备急丸——《金匮要略》
三物备急巴豆研，此方勿煎姜大黄。
猝然腹痛因寒积，速投此方急救先。
三、润下剂
1 麻子仁丸（附：更衣丸——《先醒斋医学广笔记》）——《伤寒论》
麻仁丸方治脾约，枳朴大黄麻杏芍。
土燥津亡大便难，养液通幽蜜丸嚼。
（脾约为脾土过燥、胃液日亡，故以麻、杏润脾燥，白芍安脾阴，而后以枳、朴、大黄承气法胜之，则下不亡阴。法中用丸渐加者，脾燥宜用缓法，滋柔润下，以遂脾欲，非比胃实当急下也。）
2 五仁丸

3 济川煎——《景岳全书》
济川归膝用苁蓉，升麻泽泻枳壳从。
便结病虚难下夺，用通于补法堪宗。
（凡病涉虚损而大便秘结不通，难用硝、黄下夺，而势又不通者，用此通之。甚妙！甚妙！此用通于补之剂也。）
四、逐水剂
1 （★★★）十枣汤——《伤寒论》（附：控涎丹——《三因极一病证方论》）
十枣汤中遂戟花，强人伏饮效堪夸。
控涎丹用遂戟芥，葶苈大枣亦可嘉。
五、攻补兼施剂
1 黄龙汤——《伤寒六书》（附：新加黄龙汤——《温病条辨》）
黄龙汤用大承气，参归甘桔枳草姜。
阳明腑实气血弱，攻补兼施效力强。
新加黄龙草硝黄，参归麦地玄海姜。
滋阴养液补气血，正虚便秘此方良
2 增液承气汤——《温病条辨》
增液承气玄地冬，更加硝黄力量雄。
热结阴亏大便秘，增水行舟肠腑通。
第三章·和解剂
一、和解少阳
1 （★★★）小柴胡汤——《伤寒论》
小柴胡汤和解供，半夏人参甘草从。
更用黄芩加姜枣，少阳为病此为宗。
1.1 柴胡加芒硝汤

1.2柴胡桂枝干姜汤
柴胡桂枝干姜汤，花粉芩甘牡蛎藏。
邪在三阳阳气结，从枢转出易通阳。
胸痞头汗小便少，寒热往来烦渴将。
1.3 柴胡加龙骨牡蛎汤
柴胡加龙骨牡蛎，茯苓铅丹大黄继。
胸满烦惊谵语多，一身尽重小便秘。
（胸满者，下后邪陷胸中也。烦惊者，热邪扰乱神明也，谵语者，热邪入胃也）
（一身尽重者，少阳三焦气机不利也。小便秘者，津液少也）
现证错杂药亦杂，坠痰镇惊是主剂。
（此方用柴胡汤全方，治胸满身重之半表里；加铅丹、龙、牡以镇烦惊，茯苓以利小便，大黄以止谵语；心烦谵语而不去人参者，以惊故也。此乃正气虚耗，邪已入里，而复外扰三阳，故现证错杂，药亦随证施治。）
肝胆惊痰用此方，以治癫痫必有济。
（徐灵胎《伤寒论类方》曰：“此方能下肝胆之惊痰，以之治癫痫必效。”）
1.4 柴胡桂枝汤——《伤寒论》
小柴胡合桂枝汤，太少二阳合病方。
（名柴胡桂枝汤）
和其营卫通津液，肢节烦疼痞呕康。
（二汤合用之功如此。）
（肢节烦疼，太阳证也。痞，呕，少阳证也。）
太阳热重寒轻者，脉弱阳微宜此匡。
阳微切勿重发汗，误汗伤津阳必亡。
（太阳热多寒少，脉弱无阳之证，仲景主以桂枝二越脾一汤。柯韵伯曰：“脉弱阳微，不可发汗，何得更用麻黄、石膏，重竭其阳。审证用方，惟柴胡桂枝汤为恰当。”）
2 （★★★）蒿芩清胆汤——《通俗伤寒论》
蒿芩清胆枳竹茹。陈夏茯苓碧玉途。
热重寒轻痰湿重，胸痞呕恶总能除。
3 达原饮——《温疫论》
达原草果槟榔朴，黄芩知母芍甘尝。
邪伏膜原憎寒热，透邪逐秽此方行。
二、调和肝脾
1 （★★★）四逆散——《伤寒论》
四逆散里用柴胡，枳实芍药甘草须。
此是阳邪成厥逆，敛阴泻热平剂扶。
2 （★★★）逍遥散——《局方》
逍遥散用当归芍，柴苓术草煨姜薄。
（当归，酒伴，白芍，酒炒，白术，土炒。）
散郁除蒸功最奇，调经八味丹栀著。
（本方治肝家血虚火旺，头痛目眩，颊赤口苦，倦怠烦渴，抑郁不乐，寒热往来及骨蒸劳热。薛立斋加丹皮泻血分郁热，由山栀清气分郁火，治妇人经水不调，脉弦大而虚，其理颇通。）
若加生地与熟地，黑逍遥散名亦饶。
郁虽有六思虑多，思虑尚脾肝作恶。
（六郁，气、血、痰、湿、火、食也。夫郁为情志之病，丹溪虽论六郁，思虑致郁证者多。）（思虑则气结而伤脾，脾伤则肝木乘胜而为病。）
此方疏达肝与脾，无伤正气逍遥却。
（此疏达肝脾之方。）（「逍遥」，《说文》与「消摇」通。此方消散其气郁，摇动其血郁，却无伤正气，故名逍遥。）
丹溪用治干咳嗽，养葵用治伤寒疟。
（丹溪曰：「干咳嗽极为难治，此系火郁之证，惟有逍遥散以发之，继服补阴清肺可愈。」）
（赵养葵治伤寒、疟疾、瘟疫，咸以此汤出入加减，无不获效。）
外感多从郁证看，木郁结而诸郁削。
（《医贯》曰：「凡外感证，皆宜作郁治。古方如小柴胡汤、四逆散，俱是此意，然总不若逍遥影响也。」【乌梅子案：外感不可作内伤治，凡外感证咸作郁证治，有失偏颇！】又曰：「方中柴胡，二味最妙。盖木喜风摇，寒即催痿，温即发生，木郁则火郁，火郁则土郁，土郁则金郁，金郁则水郁，五行相因，自然之理也。予以一方治木郁，而诸郁皆解，逍遥散是也。」）
风以散之雨润之，郁平继以滋阴药。
（逍遥散，风以散之也。六味地黄汤，雨以润之也。昔赵养葵、高鼓峰辈，往往用逍遥散后，继以六味丸收功。）
3当归芍药散——《金匮要略》
当归芍药用川芎，白术苓泽六味同。
妊娠腹中绵绵通，调理肝脾可为功。
4 痛泻要方——《丹溪心法》引刘草窗方
痛泻要方陈皮芍，防风白术煎丸酌。
补土泻木理肝脾，若作食伤医便错。
三、调和寒热
1 （★★★）半夏泻心汤（附：生姜泻心汤、甘草泻心汤）
半夏泻心黄连芩，干姜甘草枣人参。
但满不痛为痞气，法在将阳而和阴。
生姜泻心是良方，胃中不和痞为殃。
噫气下利芩连草，参枣半夏与二姜。
甘草泻心用芩连，干姜半夏枣参全。
心下痞硬下利甚，更治狐热与心烦。
痞硬虽同虚实异，腹鸣下利细推寻。
水气干呕必食臭，胃虚干呕必烦心。
生姜辛㪚甘草补，倒置人参疑误深。
三汤皆本柴胡立，虚实之间法律森。
【方源】
【主治】
【舌脉】关脉沉，或寸、尺脉浮；
1.1 生姜泻心汤——《伤寒论》
生姜泻心是良方，胃中不和痞为殃。
噫气下利芩连草，参枣半夏与二姜。
1.2 甘草泻心汤——《伤寒论》
甘草泻心用芩连，干姜半夏枣参全。
心下痞硬下利甚，更治狐热与心烦。
2 黄连汤——《伤寒论》
黄连汤内用干姜，半夏人参甘草藏。
更入桂枝兼大枣，寒热平调上下匡。
表里之邪柴芩使，上下之邪连桂当。
又与泻心汤法似，后人比类好推详。
2.1 （★★★）进退黄连汤——清·喻嘉言《医门法律》
进退黄连喻氏拟，上下关格均堪治。
姜连参夏钱五分，桂草一钱大枣二。
（此即仲景黄连汤，喻嘉言旁通其旨，而加进退治法，拟治关格，独超千古。盖关格之证，上下不通，其营卫阴阳各造其偏矣。是惟求之于中，和其卫气，以调营卫，不偏阴偏阳，听胃气自为敷布，以渐透于上下，乃始得协于平也。）
格则吐逆用进法，本方七味皆不制。
（如格则吐逆，则进桂枝，和卫通阳，俾阴气由中渐透于上，药以生用而升。）
关不小便退桂枝，黄连减半姜汁制。
（桂枝但能通上焦胸中之阳，而不能启肾关之秘，故退法中不用之。）
人参乳拌干姜炮，还加肉桂通关闭。
（如关则不得小便，则退桂枝减黄连，俾使阳气由中渐透于下，药以熟用而降。）
（肉桂退下焦肾中之阳，故退法加之。）
关而且格用全方，制服法兼进退例。
（如关且格，则用全方制服，俾使阴阳渐透于上下，药以生熟并用，而兼进退之法。）
若夫五志厥阳升，进退桂枝在所忌。
（若五志厥阳之火亢而为格，则桂枝又不可用，用之则以火济火，头有汗而阳脱矣。）
五志阳升何药宜，宜将资液救焚使。
（资液救焚汤见王旭高《退思集类方歌注·炙甘草汤类》）
至于崔氏八味丸，退法之中有所事。
（少阴主阖，而为胃关，少阴之气不上，胃之关必不开，则小溲亦从何出耶！故必以八味丸蒸动肾阳而通胃关，以利小便，是则退法之中，有不得不用之理矣。）
生升熟将为进退，进退次第义若此。
从中渐透于上下，听其胃气为敷布。
营气先通加意营，卫气先通加意卫。
不以才通而变法，斯治关格之要旨。
（营气者，阴气也，阴气不通则为关。卫气者，阳气也，阳气不通则为格。阴阳之气俱不通则为关格，与之短期，此百难愈一之证，故治此证者，必有坚确不拔之志，庶几十愈一二。若营气才通，即求之于卫；卫气才通，则求之于营，是谓喜功生事，终无益也。）
关格从来治法稀，云岐略示其端倪。
嘉言因是费经营，拟此二方非得已。
聊与时师作样看，变化生心无定体。
（关格之证，自《灵》《素》及《难经》、仲景脉法皆深言之，，然无其方也。然宋·云岐子，有治关格九方，用脑、麝者，十居六七，不达成方之理，漫图戈获，不足为法，喻氏必不得已拟此二方，为治关格榜样。类于病变无方，生心化裁，初非以是印定后人眼目也，须善会之。）
【方源】
【用法】如格则吐逆，用进法，本方七味皆不制，水三茶盏，煎减半，温服。如关则不得小便，用退法，除去桂枝，加肉桂五分，黄连减半，如上逐味制服，但空心服崔氏八味丸三钱，饥时服煎剂耳。如关而且格者，照全方制服。
【功效】
【主治】治关格。
3 麻黄升麻汤——《伤寒论》
麻黄升麻汤桂枝，芍草苓冬姜术知。
玉竹黄芩归与石，辛温寒润互兼施。
厥阴错杂邪难解，阴中升阳用此宜。
（此方升散寒润，收缓渗泄具备，推其所重，在阴中升阳，故麻黄、升麻名汤也。膏、芩、知母苦辛清降上焦之津，芍药、天冬酸苦收引下焦之液，苓、草甘淡，归、术甘温，玉竹甘寒，缓脾胃以致津液。独是十味之药，虽有生津泄热之功，不能提出阴分热邪，故以麻、桂、升、姜，开入阴分，与寒凉药从化其热，庶几在上之燥气除，在下之阴气坚，而厥阴错杂之邪可解。）
吐血咽疼肢厥逆，泄利不止颇难医。
此乃伤寒之坏病，下寒上热涉危疑。
（此乃伤寒之坏病，寒热互见，上下两伤，故药亦照证施治。病证之杂，药味之杂，古方所仅见，观此可悟古人用药又有此一格。）
4 大黄黄连泻心汤——《伤寒论》（附：附子泻心汤）

第四章·清热剂
一、清气分热
1 （★★★）白虎汤——《伤寒论》
白虎汤清气分火，石膏知母甘草佐，
（白虎汤清阳明气分之热邪，调胃承气汤导阳明血分热邪。）
再加粳米煮成汤，止渴除烦功用播。
（石膏清火，知母滋阴，甘草缓阳明之津气。因石膏性重，知母性滑，恐其疾趋于下，另设煎法，以米熟汤成，俾辛寒重滑之性，得粳米、甘草，载之于上，逗留阳明，而成清肃肺胃之功。）
汗多热盛最相宜，无汗恶寒大不妥。（汗多热盛，为白虎汤是证。无汗恶寒，乃白虎之大禁。）
脉滑洪长舌燥干，阳明邪热之为祸。
纵使肢寒亦用清，此名热厥医休左。
（脉滑而四肢厥冷，内有烦渴谵语等见证，此谓热厥，治宜清解，误用热药则死。）
病久津枯胃火焚，原方加入人参可。
（名白虎加人参汤）
补虚清火以生津，中暑膈消力能疴。
（白虎加参，功用若此。）
2 （★★★）竹叶石膏汤——《伤寒论》
竹叶石膏汤粳米，麦冬半夏草人参。
三阳合病关脉大，寐则盗汗此能任。
伤寒病后留余热，少气虚烦吐逆寻。
止呕或加姜更效，脉虚伤暑渴宜斟。
〔竹叶膏一斤，人参三两，甘草（炙）三两，麦冬一升，半夏、粳米各半升，加姜煎。治伤寒解后，呕渴少气。竹叶、石膏之辛寒，以散余热；参、甘、粳、麦之甘平，以补虚生津；姜、夏之辛温，以豁痰止呕。〕
3 （★★★）栀子豉汤——《伤寒论》
栀豉汤治阳明表，脉浮紧而咽口燥。
（太阳之表证当温散，阳明之表证当清泄。葛根汤治太阳传入阳明之表而无汗者，桂枝加葛根汤治太阳传入阳明之表而有汗者，升麻葛根汤治阳明自病之表而无汗者，此栀豉汤治阳明自病之表而有汗者。）
发热汗出不恶寒，气喘胸满心懊憹。
（以上皆阳明表证，非因误治而得者。）
虚烦反复不得眠，胸中窒痛舌胎皓。
（此因汗下之后，虚其正气，而邪热仍扰于上焦，故胸中满者，变为窒痛，心中懊憹者，变为虚烦不得眠，然仍不出阳明之表，观舌胎白，邪热在上焦可知。）
以上皆宜栀豉疗，便溏勿与当参考。
（《本经》：栀子清胃中热气。《纲目》：豉能调中下气。）
（按：栀子豉汤清泄上焦热邪，与肠胃亦无大害，而《伤寒论》云「病人旧微溏者，不可与服」，未知何故。想因大肠之气滑脱者，肺气不可更泄也。）
此治温邪之的方，清泄阳明是其要。
（按：温邪上受，首先犯肺，肺与胃近，故温邪之证，初起便在阳明，不似伤寒之必始于太阳而后及阳明也。夫温则宜清宜泄，而叶天士《温热论》未出主方，但云「挟风加入薄荷、牛蒡之属，挟湿加入芦根、滑石之流」，试思加入何方之内，当知主治不出此方矣。但世俗治时证，不辨伤寒、温热，不分有汗、无汗，开手辄用栀、豉，则又大失制方之义矣。）
（旭高谓栀子豉汤是阳明清泄之法，不是上涌之剂，观《伤寒论》栀豉汤证数条，并未言及「吐」字，但云「病人旧微溏者不可与」，则栀子之性可明矣。至其方末之「得吐止后服」一句，焉知非衍文错简，编书者误收之耶！柯韵伯谓栀子之性，苦寒泄热，并非吐药，惟豉之腐气，上熏心肺，能令人吐，以瓜蒂散取用豉汁和服为证据。不知瓜蒂本为吐药，其用豉汁和服者，以豉能调中下气，恐过吐伤其中气耳，非瓜蒂必得豉而吐也。按：瓜蒂散证，心下痞硬而烦，欲食不食，欲吐不吐，是寒食并结于胸中，故引而越之；栀豉汤证，心中懊憹虚烦，与舌胎头汗，是湿热郁蒸于心下，故苦以泄之。一属有形而可吐，一属无形而不可吐，何得混同为吐剂哉！试令单煮瓜蒂服必吐，但服香豉则不吐，不辨可知矣。余义见卷四《杂说》。）
前证兼呕加生姜，若然少气加甘草。
（懊怀、虚烦、舌胎等证。名栀子生姜豉汤）
（名栀子甘草豉汤　呕则加生姜以止呕，少气便加甘草以益气，见证施治，古人每不出此。）
栀子干姜汤去豉，下后微烦热不了。
（下后寒气留中，故用干姜。身热微烦，故用栀子。不懊怀，故去豉。）
又有栀子朴实汤，下后心烦（栀子）腹满饱。
（厚朴、枳实以泄腹满。）
枳实栀豉劳复宜，食复再加大黄讨。
（劳复乃病后气虚，余邪犹未清楚，因劳即发，其证不一，故不着其病形，惟轻清泄却上焦之邪足矣。后人以补为治，反致变证百出。）
（此指食复之重者言耳。若宿食不甚，枳实已能为效。）
酒疸心中热（痛）懊憹，栀子大黄汤亦好。
（治疸之法甚多，此治心中懊憹热痛者。）
伤寒发热身为黄，栀子柏皮甘草妙。
（名栀子柏皮汤　栀子、柏皮以寒胜热，以苦燥湿，已得治黄之要，而乃缓以甘草者，黄必内合太阴之湿化，若发热者，热已不瘀于里，有出表之势，汗下皆所不必，但当奠安脾土，使湿热分解，其黄自除。栀子厚朴汤言热，栀子干姜汤言寒，治皆在里，此章之治则在表也。）
张文仲方豉薤栀，下利秽臭用之效。
（薤白辛通滑利，上能开胸痹，下能泄大肠气滞，盖肺与阳明药也。前云「旧微溏者不可服栀子」，是指脾虚寒滑者言；此下利秽臭如烂肉汁，是为热邪，故可用也。）
4 （★★★）百合地黄汤——《金匮要略》
百合地黄泉水煎，甘寒清肺热邪宣。
（此治百合病正法。百合清肺经气分之热，地黄清心经营分之热；地之泉水，犹人之血脉，甘寒清冽，能沁心肺经脉之热邪。服后大便如漆，热除之验也。）
热邪散漫于百脉，百脉属心会太渊。
（太渊，肺经脉也。按：诸脉皆属于心，而大会于肺。热邪散漫，百脉悉致其病，故百脉不可治，而可治其心肺。且心主营而肺主卫，营行脉中，卫行脉外，一理贯通，故余以百合病指心营肺卫为解。王晋三专主肺说，详具下文。）
其证口苦小便赤，脉微数而形默然。
欲食不食卧不能，如寒无寒热无热。
（按：百合病惟口苦小便赤，脉微数为定证，余则欲食不能食，欲卧不能卧，如寒热而无寒热，全属恍惚难凭。良以百脉悉病，热邪散漫无统，故无循经现证可据尔。）
因是病名为百合，即将百合治之痊。
（李士材云：“行止坐卧不定，谓之百合病，仲景以百合治之，是亦清心安神之效欤。”按：士材又以百合病指心说。）
百合一味为君药，余则随机为转旋。
（按：百合色白入肺，其形象心，性味甘寒，能清热生津，入心、肺二经，然则百合病为心肺郁热所致无疑矣。）
4.1 百合知母汤、滑石代赭汤——《金匮》
若经汗后加知母，下后滑石代赭添。
（名百合知母汤　按：伤寒误汗则亡阳，热病误汗则亡阴。叶天士《温热论》云“救阴不在血，而在津与汗”，故加知母以养津液。）
（名百合滑石代赭汤　伤寒误下则亡阴，热病误下则亡阳。《温热论》云：“热病救阴犹易，通阳最难。通阳不在温，而在利小便”，故加滑石利窍。复入代赭石者，晋三所谓“重镇心经之气”是也。）
4.2 百合鸡子汤——《金匮》
吐后鸡子黄参入，主方百合地黄专。
（名百合鸡子黄汤误吐伤膻中之阴，故以鸡子黄补心安神。）（未经汗、吐、下者，此方主之。）
4.3 栝楼牡蛎散、百合洗方——《金匮》
渴者栝蒌牡蛎散，更有百合洗方传。
（栝蒌苦寒，生津止渴；牡蛎咸寒，引热下行。）
（皮毛为肺之合，外洗皮毛，亦可内除其渴。洗已，食煮饼，勿啖咸豉，恐咸味耗水而增渴也。王晋三《古方选注》曰：“通章言百合病百脉一宗，不但主于营卫，而手足六经悉能致其病，汗、吐、下皆非所宜。本文云‘百脉一宗’，明言病归于肺，君以百合，甘凉清肺，即可疗此疾，故名‘百合病’。再佐以各经清解络热之药，治其病所从来，当用先后煎法，使不悖于手足经各行之理，期以六十日，六经气复而自愈。若太阴、太阳无病，惟少阴、少阳、厥阴、阳明四经为病，期以四十日愈。若仅属厥阴、阳明二经为病，期以二十日愈。读‘未经汗吐下’条，治以百合地黄汤，中病勿更服，大便如漆，热邪已泄，再服恐变证也。论证以溺时头痛为辨，盖百脉之所重在少阴、太阳，以太阳统六经之气，其经上循巅顶，下通水道，气化不行，乃下溺而上头痛；少阴为生水之源，开阖涩乃溺而淅然。若误汗伤太阳者，溺时头痛，以知母救肺之阴，使膀胱水脏，知有母气，救肺即所以救膀胱，是阳病救阴之法也；误下伤少阴者，溺时淅然，以滑石上通肺，下通太阳之阳，恐滑石通腑利窍，仍蹈出汗之弊，乃复代赭石重镇心经之气，使无汗泄之虞，救膀胱之阳，即所以救肺之阳，是阴病救阳之法也；误吐伤阳明者，以鸡子黄救厥阴之阴，以安胃气，救厥阴即所以奠阳明，救肺之母气，是亦阳病救阴之法也。以百合一味，引伸诸方，总不外乎补阴补阳之理，举此可以类推，学者宜自得之。”旭高按：王氏此论，于病愈之期，并救阴救阳之理，明晰入细，为诸解所莫能及，故备录之。）
二、清营凉血
1 （★★★）清营汤——《温病条辨》
清营汤治热传营，身热夜甚神不宁。
角地连翘玄连竹，丹麦清热更护阴。
2 犀角地黄汤——《备急千金要方》
犀角地黄芍药丹，血升胃热火邪干。
（生地半两，白芍一两，丹皮、犀角二钱半。每服五钱。）
斑黄阳毒皆堪治，或益柴芩总伐肝。
（犀角大寒，解胃热而清心火；芍药酸寒，和阴血而散肝火；丹皮苦寒，泻血中之伏火；生地大寒，凉血而滋水，以期平诸经之僭逆也。）（因怒致血者，加柴胡、黄芩。）
三、清热解毒
1 （★★★）黄连解毒汤（附方：泻心汤）——王焘《外台秘要》
黄连解毒汤四味，黄柏黄芩栀子备。
（等分）
躁狂大热呕不眠，吐衄斑黄均可使。
若云三黄石膏汤，再加麻黄及淡鼓。
（见表里。）
此为伤寒温毒盛，三焦表里相兼治。
栀子金花加大黄，润肠泻热真堪倚。
（黄芩、黄柏、黄连、栀子、大黄，水丸。）
2 普济消毒饮——（附方：青盂汤——《医学衷中参西录》）《东垣试效方》
普济消毒芩连鼠，玄参甘桔蓝根侣。
（饮，东垣）
升柴马勃连翘陈，僵蚕薄荷为末咀。
〔黄芩（酒子、板蓝根、马勃、连翘、薄荷各一钱，僵蚕、升麻各七分，末服，或蜜丸噙化。〕
或加人参及大黄，大头天行力能御。
（虚者加人参，便秘加大黄。）（大头天行，亲戚不相访，问染者多不救。原文曰∶芩、连泻心肺之火为君，玄参、陈皮、甘草泻火补肺为臣，连翘、薄荷、鼠粘、蓝根、僵蚕、马勃散肿消毒定喘为佐，升麻、柴胡散阳明、少阳二经之阳，桔梗为舟楫，不令下行为载。李东垣曰∶此邪热客心肺之间，上攻头面为肿，以承气汤泻之，是为诛伐无过，遂处此方，全活甚众。）
3 （★★★）凉膈散——《局方》
凉膈硝黄栀子翘，黄芩甘草薄荷饶。
（散，《局方》）
竹叶蜜煎疗膈上，中焦燥实服之消。
（叶生竹上，故治上焦。）〔连翘四两，大黄（酒浸）、芒硝、甘草各二两，栀子（炒黑）、黄芩（酒炒）、薄荷各一两，为末，每服三钱，加竹叶、生蜜煎。连翘、薄荷、竹叶以升散于上，栀、芩、硝、黄以推泻于下，使上升下行，而膈自清矣。加甘草、生蜜者，病在膈，甘以缓之也。
温邪吐衄斑狂要，幼稚惊风痘陷邀。
减去硝黄加桔梗，上焦风热总堪调。
中风不语加菖远，此又名为转舌膏。
4 （★★★）扁鹊三豆饮——《本草纲目》

4.1 四豆饮（又名稀痘方）——清·赵学敏《本草纲目拾遗》引朱禹功（或江右米以功——《先醒斋医学广笔记》）仙传稀痘方
稀痘神丹三種豆，粉草細末竹筒裝。
（米以功）
臘月厠中浸洗淨，風乾配入梅花良。
絲瓜藤絲煎湯服，一年一次三年光。
（用赤小豆、黑豆、綠豆、粉草各一兩，細末，入竹筒中，削皮留節，鑿孔入藥，杉木塞緊，溶蠟封固，浸臘月厠中；一月取出，洗浸，風乾。每藥一兩，臘月梅花片三錢，以雪中花片落地者，不著人手，以針刺取更妙。如急出用，入紙套中略烘即干。兒大者服一錢，小者五分，以霜後絲瓜藤上小藤絲煎湯，空腹服。忌葷腥十二日，解出黑糞為驗。每年服一次，二次可稀，三次永不出矣。）
又方蜜調忍冬末，不住服之效亦強。
（顧驤宇。）
（金銀花為末，糖調，不住服之。）
更有玄參菟絲子，蜜丸如彈空心嘗。
（婁江王相公。）
白酒調化日二次，或加犀麥生地黃。
〔菟絲子半斤（酒浸二宿，煮乾去皮），玄參四兩，共為細末，蜜丸，彈子大，白酒調下，每日二次。〕
（又方加生地、麥冬四錢，犀角二兩。）
此皆驗過稀痘法，為力簡易免倉皇。
四、气血两清
1 清瘟败毒饮——（附方：神犀丹——《医效秘传》、化斑汤——《温病条辨》）《疫疹一得》
清瘟败毒地连芩，丹膏栀草竹玄参。
犀角翘芍知桔梗，泻火解毒亦滋阴。
五、清脏腑热
1 （★★★）导赤散（附：清心莲子饮——《局方》）——《小儿药证直诀》
导赤生地与木通，草梢竹叶四般攻。
（散，钱乙）
口糜淋痛小肠火，引热同归小便中。
（等分煎。生地凉心血，竹叶清心气，木通泻心火入小肠，草梢达肾茎而止痛。）
1.1 清心莲子饮
清心莲子石莲参，地骨柴胡赤茯苓。 
（饮，《局方》）
草麦冬车前子，躁烦消渴及崩淋。
〔石莲、人参、柴胡、赤茯苓、黄各三钱，黄芩（酒炒）、地骨皮、麦冬、车前子、甘草（炙）各二钱。参、 、甘草补虚泻火，柴胡、地骨退热平肝，黄芩、麦冬清热上焦，赤茯苓、车前利湿下部，中以石莲交其心肾也。〕
2 （★★★）龙胆泻肝汤（附：泻青丸——《小儿药证直诀》、当归龙荟丸——《丹溪心法》）——《医方集解》
龙胆泻肝栀芩柴，生地车前泽泻偕。
（汤，《局方》）
木通甘草当归合，肝经湿热力能排。
〔胆草（酒炒）、栀子（酒炒）、黄芩（酒炒）、生地（酒炒）、柴胡、车前子、泽泻、木通、当归、甘草（生用）。龙胆、柴胡泻肝胆之火，黄芩、栀子泻肺与三焦之热，以佐之泽泻泻肾经之湿，木通、车前泻小肠、膀胱之湿；以佐之归、地养血补肝，甘草缓中益胃，不令苦寒过于泄下也。〕
2.1 当归龙荟丸
当归龙荟用四黄，龙胆芦荟木麝香。
（丸，《宣明》）
黑栀青黛姜汤下，一切肝火尽能攘。
〔当归大黄（酒浸）、青黛（水飞）、芦荟各五钱，木香二钱，麝香五分，蜜丸，姜汤下。肝木为生火之原，诸经之火因之而起，故以青黛、龙胆入木经而直折之，而以大黄、芩、连、栀、柏通平上下三焦之火也。芦荟大苦、大寒，气臊入肝。恐诸药过于寒泻，故用当归养血补肝，用姜汤辛温为引。加木、麝者，取其行气通窍也。然非实热，不可轻投。〕
2.2 泻青丸
泻青丸用龙胆栀，下行泻火大黄资。
（钱乙）
羌防升上芎归润，火郁肝经用此宜。
〔龙胆草、黑栀子、大黄（酒蒸）、羌活、防风、川芎、当归（酒洗），等分，蜜丸，竹叶汤下。羌、防引火上升，栀、胆、大黄抑火下降，芎、归养肝血而润肝燥。〕
3左金丸（附：戊己丸——《局方》）——《丹溪心法》
左金茱莲六一丸，肝经火郁吐吞酸。
（丸，丹溪）〔黄连六两（姜汁炒），吴茱萸一两（盐汤泡），亦名茱连丸。肝实则作痛，或呕酸。心为肝子，故用黄连泻心清火，使火不克金，则金能制木而肝平矣。吴茱萸能入厥阴行气解郁，又能引热下行，故以为反佐。寒者正治，热者反治，使之相济以立功也。左金者，使肺右之金得行于左而平肝也。〕
再加芍药名戊己（丸），热泻热痢服之安。
（戊为胃土，己为脾土，加芍药伐肝安脾，使木不克土。）

4 （★★★）清胃散——《脾胃论》
清胃散用升麻连，当归生地牡丹全。
（东垣）
或益石膏平胃热，口疮吐衄及牙宣。
（口血、鼻血）（齿龈出血。黄连泻心火，亦泻脾火，丹皮、生地平血热，当归引血归经，石膏泻阴阳之火，升麻升阳明之清。昂按∶古人治血，多用升麻。然上升之药，终不可轻施。）
5 泻白散——《小儿药证直诀》
泻白桑皮地骨皮，甘草粳米四般宜。
（散，钱乙）（桑白皮、地骨皮各一钱，甘草五分，粳米百粒。桑皮泻肺火，地骨退虚热，甘草补土生金，粳米和中清肺。李时珍曰∶此泻肺诸方之准绳也。）
参茯知芩皆可入，肺炎喘嗽此方施。（人参、茯苓、知母、黄芩听加，名加减泻白散。）
6 泻黄散——《小儿药证直诀》
泻黄甘草与防风，石膏栀子藿香充。
炒香蜜酒调和服，胃热口疮并见功。
（防风四两，甘草二两，黑栀子一两，藿香七钱，石膏五钱。栀子、石膏泻肺胃之火，藿香辟恶调中，甘草补脾泻热。重用防风者，能发脾中伏火，又能于土中泻木也。）
7 玉女煎——《景岳全书》
玉女煎用熟地黄，母膏牛膝麦冬襄。
胃火阴虚相因病，牙痛齿衄宜煎尝。
8 （★★★）芍药汤（附：黄芩汤——《伤寒论》、香连丸——《局方》）——《素问病机气宜保命集》
芍药汤中用大黄，芩连归桂槟草香。
清热燥湿调气血，下利腹痛自安康。
8.1 黄芩汤——《伤寒论》
黄芩汤用甘芍并，二阳合利加枣烹。
（治太阳、少阳合病，下利∶黄芩三两，芍药、甘草各二两，枣十二枚。阳邪入里，故以黄芩彻其热，甘草、大枣和其太阴。）
此方遂为治痢祖，后人加味或更名。
（利，泻泄也；痢，滞下也。仲景本治伤寒下利，《机要》用此治痢，更名黄芩芍药汤；洁古治痢加木香、槟榔、大黄、黄连、当归、官桂，名芍药汤。）
再加生姜与半夏，前症兼呕此能平。
（名黄芩加生姜半夏汤，仲景。）
单用芍药与甘草，散逆止痛能和营。
（炙，等分，名芍药甘草汤，仲景。）
8.2 香连丸——《局方》
香連丸治赤白痢，茱炒黃連又木香。
治痢必用苦辛寒，李絳此方得其義。
（劉完素《素問玄機原病式》謂：「泄痢皆由濕熱甚於腸胃，氣液不得宣通，必用苦辛寒之藥，微加辛熱，開發腸胃之鬱結，使氣液宣通，如此方之類是已。」）
黃連苦燥澀大腸，初痢宜通勿輕試。
（初痢宜通，久痢宜澀，黃連味苦而燥，能厚胃澀腸，若痢方初起，忌用。晉注：此注尚宜更改。上八字系王君原舊自注，甚然，甚然。黃連厚腸胃之說，《本經》有誤，不可從。初痢胃口濕熱盛可用，痢久而中虛忌用矣。）
益以檳榔與大黃，推陳逐垢斯無忌。
（名治痢四神丸）（黃連與大黃同用則不澀，故初痢亦可用。）
噤口痢方加石蓮，清心開胃其功異。
（噤口痢由熱邪壅塞胃口，心火亢而上逆，故湯藥入口即嘔。石蓮子清心火、開胃口。）
久痢滑脫澀之宜，斷下（丸）烏龍訶子使。
（烏梅、龍骨、訶子，澀大腸以固其滑脫。）
9 （★★★）白头翁汤（附：白头翁加甘草阿胶汤——《金匮要略》）——《伤寒论》
白头翁汤治热痢，黄连黄柏与秦皮。
清热解毒并凉血，坚阴止痢功效奇。
10（★★★）驻车丸——《外台秘要》引《延年秘录》方
驻车丸治冷热剂，湿热久郁大肠气。
黄连干姜当归胶，米醋为丸如豆许。
（此以黃連、阿膠堅陰止痢，當歸和血，少佐乾薑之苦辛，炮黑則能去瘀攝血。前二方治熱迫傷陰動血，此治濕熱瘀積久而陰傷，故佐使加減不同。）
（悟驻车丸用醋之法）
六、清虚热
1 （★★★）青蒿鳖甲汤——《温病条辨》
青蒿鳖甲知地丹，热伏阴分此方攀。
夜热早凉无汗出，养阴透热服之安。
2 清骨散——王肯堂《证治准绳》
清骨散用银柴胡，胡连秦艽鳖甲辅。
地骨青蒿知母草，骨蒸劳热一并除。
〔银柴胡钱半，胡黄连、秦艽、鳖甲（童便炙）、地骨皮、青蒿、知母各一钱，甘草（炙）五分。地骨、胡连、知母以平内热，柴胡、青蒿、秦艽以散表邪，引诸药入骨而补阴，甘草和诸药而泻火。〕
3 当归六黄汤——朱丹溪《兰室秘藏》
当归六黄治汗出，柏芩连生熟地。
泻火固表复滋阴，麻黄根用功更异。
或云此药太苦寒，胃弱气虚在所忌。
第五章·祛暑剂
一、祛暑解表
1 （★★★）香薷散（附方：新加香薷饮——《温病条辨》）——《局方》
三物香薷豆朴先，若云热盛加黄连。
（饮，《局方》）（香薷辛温香散，能入脾肺，发越阳气以散蒸热。浓朴除湿散满，扁豆清暑和脾。）（名黄连香薷饮，《活人》治中暑热盛，口渴心烦。）
或加苓草名五物，利湿祛暑木瓜宣。
（加木瓜名六味香薷饮，木瓜、茯苓治湿盛。）
再加参芪与陈术，兼治内伤十味全。
（六味加参、 、陈皮、白术，名十味香薷饮。）
二香（散）合入香苏饮，仍有藿薷（汤）香葛（汤）传。
（五味香薷饮合香苏饮。香附、紫苏、陈皮、苍术，名二香散，治外感内伤，身寒腹胀。）（三物香薷饮合藿香正气散，名藿薷汤，治伏暑吐泻；三物香薷饮加葛根，名香葛汤，治暑月伤风。）
二、祛暑利湿
1 （★★★）六一散（附：益元散——《伤寒直格》、碧玉散——《伤寒直格》、鸡苏㪚——《伤寒直格》）——《伤寒直格》
六一滑石同甘草，解肌行水兼清燥。
统治表里及三焦，热渴暑烦泻痢保。
（滑石六两，甘草一两，灯心汤下，亦有用姜汤下者。滑石气轻解肌，质重泻火，滑能入窍，淡能行水，故能通治上下表里之湿热，甘草泻火和中，又以缓滑石之寒滑也。）
益元碧玉与鸡苏，砂黛薄荷加之好。
（前方加辰砂，名益元散，取其清心；加青黛，名碧玉散，取其凉肝；加薄荷，名鸡苏㪚，取其散肺也。）

2 桂苓甘露饮（附：五苓散——《伤寒论》）——《宣明论方》
河间桂苓甘露饮，五苓散加三石甘。
（此即五苓散加滑石、石膏、寒水石、甘草。）
中暑烦渴小便秘，清热利湿所宜谙。
（王晋三《古方选注》曰∶“消暑在于消湿去热，故用五苓去湿解热。湿热既去，一若新秋甘露降而暑气潜消矣。”）
三石减半猪苓去，加参葛藿木香掺。
此是子和（桂苓）甘露饮，脉虚水逆服之堪。
（水入则吐，名曰“水逆”。）
霍乱转筋烦渴在，益虚去浊用无惭。
（程扶生曰∶“吐泻亡津烦渴，法宜补脾胃，生津液，升清降浊，此方最为合度。”喻嘉言《医门法律》曰∶“河间之桂苓甘露饮，用五苓、三石以益胃之虚；子和之桂苓甘露饮，用人参、葛根、甘草、藿香、木香，益虚之”）
三、祛暑清热
1 清络饮——《温病条辨》
清络饮用荷叶边，竹丝银扁翠衣添。
鲜用辛凉轻清剂，暑伤肺络服之安。
四、清暑益气
1 （★★★）清暑益气汤（附：清暑益气汤——《脾胃论》）——《温热经纬》
王氏清暑益气汤，善治中暑气津伤。
洋参冬斛荷叶翠，连竹知母甘粳襄。
1.1 清暑益气汤
清暑益氣參草耆，當歸香味青陳皮。
（湯，東垣）
曲柏葛根蒼白朮，升麻澤瀉棗姜隨。
〔人參、黃耆、甘草（炙）、當歸（酒洗）、麥冬、五味、青皮（麩炒）、陳皮（留白）、神麯（炒）、黃柏（酒炒）、葛根、蒼朮、白朮（土炒）、升麻、澤瀉，加薑、棗煎。熱傷氣，參、耆補氣斂汗；濕傷脾，二術燥濕強脾。火旺則金病而水衰，故用麥、味保肺生津，黃柏瀉火滋水，青皮理氣而破滯，當歸養血而和陰，曲、草和中而消食，升、葛以升清，澤瀉以降濁也。〕

第六章·温里剂
一、温中祛寒
1 （★★★）理中丸——《伤寒论》（附：附子理中丸——《局方》、理中化痰丸——《明医杂著》、桂枝人参汤——《伤寒论》）
理中湯主理中鄉，甘草人參術黑姜。
〔白朮（土炒）二兩，人參、乾薑（炮）、甘草（炙）各一兩，治太陰厥逆，自利不渴，脈沉無力。人參補氣益脾為君，白朮健脾燥濕為臣，甘草和中補土為佐，乾薑溫胃散寒為使。〕
嘔利腹痛陰寒盛，或加附子總扶陽。
（名附子理中湯。）
2 吴茱萸汤——《伤寒论》
吴茱萸汤人參棗，重用生薑溫胃好。
陽明寒嘔少陰（下）利，厥陰頭痛皆能保。
（太陽熱嘔忌用）〔吳茱萸一升（炮），人參三兩，生薑六兩，棗十二枚。薑、茱、參、棗，補土散寒。茱萸辛熱，能入厥陰，治肝氣上逆而致嘔利腹痛。〕
3 （★★★）小建中汤——《伤寒论》（附：黄芪建中汤——《金匮要略》、内补当归建中汤——《备急千金要方》）
小建中湯芍藥多，桂姜甘草大棗和。
（即桂枝加芍藥湯再加飴糖，名建中。）
更加飴糖補中臟，虛勞腹冷服之瘥。
（芍藥六兩，桂枝、生薑各三兩，甘草一兩，棗十二枚，飴糖一升。）
增入黃耆名亦爾，表虛身痛效無過。
〔再加黃耆兩半，各黃耆建中湯（《金匱》）。若除飴糖，則名黃耆五物湯，不名建中矣。今人用建中者，絕不用飴糖，何哉？〕
又有建中十四味，陰斑勞損起沉疴。
（亦有陰證發斑者，淡紅隱隱，散見肌表，此寒伏於下，逼其無根之火熏肺而然，若服寒藥立斃。）
十全大補加附子，麥夏蓯蓉仔細哦。
（即十全大補湯加附子、麥冬、半夏、肉蓯蓉，名十四味建中湯。十四味除茯苓、白朮、麥冬、川芎、熟地、肉蓯蓉，名八味大建中湯，治同。）

小建中湯芍藥多，桂姜甘草大棗羅。
更用飴糖建中氣，陽虛勞損疸黃瘥。
（於桂枝湯重用芍藥，加飴糖，義偏重於酸甘，專和血脈之陰。僅能建中焦營氣，故曰「小」。）（徐靈胎《蘭臺軌範》曰：「此方治陰寒陽衰之虛勞，正與陰虛火旺之病相反，庸醫誤用，害人甚多。此咽乾口燥，乃津液少，非有火也。」）（此脾虛發黃之證，觀方下所云「小便自利」，非濕熱可知矣。）
陽澀陰弦腹急痛，不瘥更與小柴和。
（中宮之陽氣虛，則木來乘土，故陽澀陰弦而腹痛。）（腹痛服建中治太陰，不愈者，更與小柴胡治其少陽，疏土中之木也。以陰脈弦，故用此法。）
悸煩無熱方堪服，嘔家禁與用毋訛。（悸而煩，為虛煩可知，故用建中，以補心脾之氣。蓋梔子湯治有熱之虛煩，此治無熱之虛煩也。）（酒家忌甘，嘔家亦忌甘。）
黃耆建中補不足，表虛身痛效無過。
（此因過汗虛其衛陽，故汗後身痛，用此湯固衛氣以和營則愈。）
又有當歸建中法，產後諸虛屬婦科。
（黃耆建中，補中益衛氣；當歸建中，補中益營氣。）
樂令建中（湯）退虛熱，柴胡歸芍細辛多。
（此藥大能退虛熱，生氣血。）
參耆苓草陳半夏，肉桂門冬薑棗和。
更有建中十四味，陰斑勞損起沉疴。
（亦有陰證發斑者，淡紅隱隱，散見肌表，此寒伏於下，逼其無根之火熏肺而然，誤服寒藥立斃。）
十全大補加附子，麥夏蓯蓉仔細哦。
（喻嘉言《醫門法律》曰：「十四味建中湯治臟氣素虛，以之兩建其脾腎之陰陽。蓋虛勞病多本脾腎，故引伸建中之法以治之。乃後人超出之方也。」又曰：「樂令建中湯，柴胡、細辛為君，意在退熱，而陰虛之熱則不可退；十四味建中湯，用附、桂、蓯蓉，意在復陽，而陰虛之陽未必可復，又在用方者之善為裁酌耳。」）
4 大建中汤——《金匮要略》
大建中湯建中陽，蜀椒乾薑（溫中散寒）參飴糖。
（大建中臟之陽，以勝上逆之陰。）
（建立中氣）心胸大寒痛嘔吐，不能飲食腹滿膨。
（陰寒氣盛，中土無權。）
上衝皮起有頭足，痛不可近此能攘。
（陰凝成象）（前附子粳米證尚未至於不能食，胃氣未傷，故只用甘、棗、粳米和胃氣，半夏、附子止嘔痛；此證痛嘔而至於不能食，脾胃大虛，故用人參、飴糖建立中氣，蜀椒、乾薑溫中散寒，其證大段相同，而此重於彼耳。）
4.1《深师》大建中汤

二、回阳救逆
1 （★★★）四逆汤（附：四逆加人参汤——《伤寒论》、白通汤——《伤寒论》、通脉四逆汤——《伤寒论》）——《伤寒论》
四逆湯中姜附草，四肢逆冷急煎嘗。
（按：方名「四逆」，必以之治厥逆。《傷寒論·厥陰篇》云：「厥者，陰陽氣不相順接，手足逆冷是也。」）
臟寒吐利脈沉細，飲邪乾嘔亦相當。
（上吐下利而脈沉細，口不渴，以其臟有寒故也，溫之無疑。）（寒飲無實物，溫之則寒散而飲去嘔止。凡治飲皆用溫法。）
身疼清穀先溫里，不論三陰與太陽。
（凡病皆當先表后里，惟下利清穀，則以扶陽為急，而表證為緩，雖身疼痛，亦當先救其里，俟清穀止而身疼未除者，仍從表治可也。）（王晉三《古方選注》曰：四逆湯「凡三陰一陽證中有厥者皆用之，故少陰用以救元海之陽，太陰用以溫臟中之寒，厥陰薄厥，陽欲立亡，非此不救。至於太陽誤汗亡陽亦用之者，以太少為水火之主，非交通中土之氣，不能內復真陽，故以生附子、生乾薑，徹上徹下，開闢群陰，迎陽歸舍，交接於十二經。反復以炙草監之者，亡陽不至於大汗，則陽未必盡亡，故可緩制留中，而為外召陽氣之良法。」）
表熱裡寒多汗出，更兼煩躁厥須防。
（多汗煩躁，陽氣外亡，最有厥脫之慮。）
厥而脈絕加蔥白，面赤咽疼豬膽勷。
（名通脈四逆湯蔥入營通脈）（名通脈四逆加豬膽汁湯　豬膽汁苦滑之極，能引陽藥直達下焦，所謂「熱因寒用」也。）
亦有加入人參者，亡陽脫血此為良。
（名四逆加人參湯）（此亡陽而更脫血，故加人參以生津益血。）
更益茯苓療腎躁，茯苓四逆湯名彰。
（腎躁，即陰躁也。必引腎水上泛，故加茯苓鎮之。）（此即真武湯之變方，重用茯苓鎮泄腎水。）
2 参附汤——严子礼《严氏济生方》
参附汤是救脱方，补气回阳效力彰。
元气大亏阳暴脱，脉微肢厥自尔康。
3 （★★★）回阳救急汤——《伤寒六书》（附：回阳救急汤——《伤寒六书》）
回阳救急用六君，桂附干姜五味群。
（参、苓、术、草、半夏、陈皮，名六君子汤。）
加麝三厘或胆汁，三阴寒厥见奇勋。
（无脉，加猪胆汁。寒中三阴，阴盛阳微，故以附子、姜、桂辛热之药，去其阴寒；而以六君温补之药助其阳气。五味子合人参以复其脉。加麝香者，以通其窍。加胆汁者，热因寒用也。）
3.1 大顺散
大顺散中甘杏姜，霍乱吐逆是妙方。
4 （★★★）黑锡丹
黑锡丹能镇浮阳，金铃桂附蔻硫黄。
芦巴故纸茴沉木，定喘痰逆有专长。
三、温经散寒
1 （★★★）当归四逆汤（附：当归四逆汤加吴茱萸生姜汤——《伤寒论》）——《伤寒论》
當歸四逆桂枝芍，細辛甘草木通著。
再加大棗治厥陰，脈細陽虛由血弱。
（此四逆乃太陽之邪，傳入厥陰，而表證猶未罷，故用桂枝湯，加當歸和肝血，細辛散裡寒，木通通陰陽、利血脈。周揚俊曰：「四逆湯全從回陽起見，四逆散全從和解表裡起見，當歸四逆湯全從養血通脈起見，同名四逆，而治各不同如此。」）
內有久寒加姜茱，發表溫中通脈絡。
（名當歸四逆加吳茱萸生薑湯）（吳茱萸溫中達下，生薑溫中發表，清酒和營通絡，合入當歸四逆湯，為溫經復脈之良劑。）不用附子及乾薑，助陽過劑陰反灼。（當歸四逆不用薑、附者，陰血虛微，恐反灼其陰也。）
2 （★★★）黄芪桂枝五物汤——《金匮》
耆桂五物治血痹，黃耆芍藥桂薑棗。
脈微細緊是陽虛，臥出風吹病之旨。
（《素問·五藏生成篇》曰：「臥出而風吹之，血凝於膚者為痹。」）
狀若風痹身不仁，因其脈細宜煎此。
（風痹則走注疼痛，血痹則不痛，而但不仁為異，所謂「營氣虛則不仁」也。）
祛風固表和營衛，陽氣宣通痹自已。
（旭高按：此方以桂枝湯加重生薑，佐桂枝領黃耆行陽通痹，既以祛風，且以固表，庶幾血中之風出，而血中之陽氣不與之俱去。不用甘草者，欲諸藥周衛於身，不欲留頓於中也。然《金匱·血痹虛勞篇》又別出一條云：「宜針引陽氣，令脈和緊去則愈。」蓋血中之邪，始以陽氣傷而得入，終必得陽氣通而後出；而痹之為證，血既以風入而痹於外，陽亦以血痹而止於中，故必針引陽氣，令脈和緊去乃愈，以是知血分受痹，必以宣通陽氣為首務矣。此五物湯和營之滯，助衛之行，亦針引陽氣之意。以脈陰陽俱微，故不可針而可藥，經所謂「陰陽形氣俱不足者，勿刺以針，而調以甘藥」也。）
第七章·表里双解剂
一、解表清里
1 （★★★）葛根黄芩黄连汤——《伤寒论》
葛根黃芩黃連湯，甘草四般治二陽。
（太陽誤下，邪入陽明。）
解表（葛根）清裡（黃芩黃連）兼和胃（甘草），喘汗脈促利為良。
（此條喘汗為輕，下利不止為重，故藥亦先治其利。但下利乃寒熱虛實俱有之證。脈促急者，則為熱邪無疑，表雖未解，則不當用桂枝之辛熱，故用葛根之甘涼以解表。因喘汗而利，用芩、連之苦以堅陰。甘草不特和胃，且以和表裡也。若脈微弱，則屬桂枝人參湯證矣。）
2 石膏汤
石膏汤用芩柏连，麻黄豆豉山栀全。
清热发汗兼解毒，表里三焦热盛宜。
3 疏凿饮子——《济生方》
疏凿饮子泻水方，木泽槟榔利水羌。
秦艽腹苓椒商陆，行表散水赤豆姜。
【用法】上等分，㕮咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。
【功效】发表散水，清热利湿。
【主治】表里俱实，湿热壅盛之水肿。遍身水肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得。
二、解表温里
1 （★★★）五积散——《仙授理伤续断秘方》
五积寒湿气血痰，归芍草芷桂麻川。
（寒積、食積、氣積、血積、痰積。）
平胃二陈姜枳桔，明眼临床细相参。
（當歸、川芎、白芍、茯苓、桔梗各八分，蒼朮、白芷、厚朴、陳皮各六分，枳殼七分，麻黃、半夏各四分，肉桂、乾薑、甘草各三分，重表者用桂枝。桂、麻解表散寒，甘、芍和里止痛，蒼、樸平胃，陳、夏行痰，芎、歸養血，茯苓利水，薑、芷祛寒濕，枳、桔利膈腸。一方統治多病，唯善用者，變而通之。）
除桂枳陳余略炒，熟料尤增溫散功。
（三味生用，余藥微炒，名熟料五積散。）
溫中解表祛寒濕，散痞調經用各充。
（陶節庵曰：凡陰證傷寒，脈浮沉無力，均當服之，亦可加附子。）
三、解表攻里
1 防风通圣散——《宣明论方》
防風通聖（散）即涼膈（散），去竹蜜兮更加闢。
（此即涼膈散變法，去竹葉、白蜜，而加發表和氣血藥。）
麻桔荊防滑石膏，芎歸術芍生薑益。
（荊、防、麻黃、薄荷發汗而散熱搜風，梔子、滑石、硝、黃利便而降火行水，芩、桔、石膏清肺瀉胃，川芎、歸、芍養血補肝，連翹散氣聚血凝，甘、術能補中燥濕，生薑通徹表裡，汗不傷表，下不傷里。名曰「通聖」，極言其用之效耳。）
風熱壅盛此方通，表裡交攻為效碩。
（此為表裡，氣血、三焦通治之劑。）
瘡瘍癰毒總能消，除卻硝黃雙解亦。
（瘡瘍腫毒，亦由風熱壅盛，氣血怫鬱而成。）（去硝、黃亦能雙解表裡，大便不硬者宜此。）
2	（★★★）大柴胡汤（附：厚朴七物汤）——《伤寒论》
大柴胡湯芩夏芍，枳實薑棗共煎嘗。
（此小柴胡、四逆散二方合用者也。除去人參、甘草者，蓋熱邪已結在裡，不可更實其脾也。前小柴胡湯獨治陽樞，故曰「小」；此則陰陽二樞並治，故稱曰「大」。）
表有寒熱（柴胡）裡熱結（黃芩枳實），痞硬（枳實）微煩（黃芩）嘔（半夏生薑）利（黃芩芍藥大棗）良。
（此下氣分無形之熱結，故不用大黃。）
或有加入大黃者，表裡兼攻便秘將。
（按：前證下利，是地道已通，且不腹滿，不口乾燥渴，故原方不用大黃。大黃乃王叔和所加，必見煩渴、譫語、腹滿、大便硬者方宜。）
柴胡芒硝（湯）名亦爾，仍有桂枝大黃湯。
（見《桂枝湯類》。按：大柴胡加大黃，乃合用小承氣；小柴胡加芒硝，乃合用調胃承氣。皆少陽、陽明同治之方。桂枝加大黃湯為太陽、陽明同治之方。皆雙解表裡法也。）
第八章·补益剂
一、补气
1 （★★★）四君子汤——《局方》
四君子湯中和義，參朮茯苓甘草比。
（人參、白朮、茯苓各二錢，甘草一錢。氣味中和，故名君子。）
益以夏陳名六君子湯，祛痰補氣陽虛餌。
（二陳除痰，四君補氣，脾弱陽虛宜之。）
除卻半夏名異功（散，錢氏。），或加香砂胃寒使。
（加木香、砂仁，行氣溫中，名香砂六君子湯。）
2 （★★★）参苓白术散——《局方》
参苓白术扁豆陈，山药甘莲砂薏仁；
桔梗上浮兼保肺，枣汤调服益脾神。
3 （★★★）七味白术散——《小儿药证直诀》
七味白术四君全，藿香干葛木香添。
（《局方》）
补脾（四君之功）化浊（二香之功）生津液，酒积脾虚泻渴煎。
（参、术、干葛皆能生津。）
（酒积呕哕大效。）
（治脾虚泄泻作渴效。）
【方源】
【用法】
【功效】健脾化湿，升津止渴
【主治】小儿渴泻证、消渴病。
4 资生丸——《先醒斋医学广笔记》
资生丸取坤元义，四君扁药芡连苡。
（《先醒斋医学广笔记》）
（《易》曰：「至哉坤元，万物资生」）
寇砂藿曲桔楂陈，莲子麦芽蜜丸饵。
（人参三两，茯苓二两，云术三两，甘草一两，扁豆一两半，山药二两，芡实一两半，黄连四钱，苡仁一两半，寇仁八钱，砂仁一两半，神曲二两，桔梗一两，山楂肉一两半，莲子去心二两，麦芽二两，弹丸大，每服二丸，米饮下。）
妊娠气阻或滑胎，兼消兼补和脾胃。
（此方治妇人妊娠气阻呕恶，或胎滑不固，亦系脾虚气滞，用兼消兼补法，意亦可取。）
外科牙漏幼科疳，易饥易饱俱堪使。
（牙漏由胃中湿热而成，加苦参服效。）
（疳积多由脾虚积滞，故此方亦治之。）
（饥能使饱，饱能使饥，神妙难述。徐灵胎曰：「此方药味全无法度，姑存之以备一格。今人不论何因，为总治脾胃之药，则失制方之义矣。」旭高按：「三焦五脏生生之气，全资脾胃而输化。此方补脾胃仍分理三焦，以之治脾虚气滞者颇宜，正未可轻讥之也。」）
5（★★★）补中益气汤——《内外伤辨惑论》
补中益气芪术陈，升柴参草当归身。
（汤，东垣）
（黄芪，蜜炙一钱五分；白术土炒、陈皮留白，各五分；升麻、柴胡各三分；人参一钱；炙甘草一钱；当归五分。加姜、枣煎。东垣曰「升、柴味薄性阳，能引脾胃清气行于阳道，以资春气之和。又引参、芪、甘草上行，充实腠理，使卫外为固。凡补脾胃之气，多以升阳补气名之者，此也。」）
劳倦内伤功独擅，亦治阳虚外感因。
（旭高按：饥饱劳逸，内伤脾胃之气，则众体无以禀气而皆病矣。其证身热心烦，头痛恶寒，有似外感，而懒言气短，肢体困倦，脉洪大而虚，此可辨也。又外感发热，热甚不休，内伤发热，时发时止。外感则鼻息气粗，内伤则鼻息气微。外感之头痛恶寒，须表邪传里方罢。内伤之头痛恶寒，乍作乍止。详见东垣《内外伤辨》，宜细阅之。）
（引李士材曰「虚人感冒，不任发散者，此方可以代之。或加辛㪚药。」）
恶食懒言肢体倦，畏寒发热汗溱溱。
（皆脾虚证）
（阳虚则外寒，阴虚则内热。）
（卫气不固故多汗。汪讱庵曰「阳虚自汗，宜补中益气汤加麻黄根、浮小麦。升、柴俱宜蜜水炒过，欲其引参、芪至表，故又不可缺。」）
心肝肺损俱堪治，肾脉衰微切莫循。
（按∶本方虽为劳倦伤脾之主剂，然心、肝、肺三经阳气不舒亦可服，《难经》曰「损其肝者缓其中，损其肺者益其气，损其心者调其营卫也。」惟不宜于肾，柯韵伯曰「阴虚于下者不宜升，阳虚于下者更不宜升也。」陆丽京曰「倘人之两尺虚微，或是癸水消竭，或是命火衰微，若再一升提，则是大木将摇而拔其本也。」）
疟痢脱肛小便数，脾虚阳陷妙无伦。
（经久不愈）
全无寒热还须忌，若见痰喘勿误遵。
（旭高按∶补中益气汤原为外感中有内伤一种者设，所以补伤寒之未及，非补虚方也。今人于外感中毫不敢用，而于内伤辄有意用之，则失东垣之遗意矣。虽曰补气而非发汗，然实有不散而散之意，及脾气下陷等证，则最所宜也。若全无表邪寒热，而但中气衰弱者，则升、柴之属，大非所宜。虽升、柴能引清气上升，然惟有邪者固可因升而散之，设或无邪，宁不因散而愈耗其中气乎！夫东垣之方，无论内伤外感，一概以升提中气为主，想当时司天运气使然尔，则不可不审也。）
（上焦痰热为喘，为呕者，忌服。）
山药地黄易芪术，补阴益气张介宾。
（煎）
（去黄芪、白术，加山药、熟地、生姜，名补阴益气煎。张介宾著景岳《新方八阵》。）
阴虚外感真奇效，变化陈方法转新。
（张介宾曰「此补中益气之变方也。凡属阴虚不足而兼外感者，用此升散，无不神效。」）
木香苍术易归术，调中益气畅脾神。
（汤，东垣）
5.1升陷汤——《医学衷中参西录》
升陷汤中桔梗宜，升柴知母佐黄芪。
胸中大气惊低陷，百病丛生扼要医。
6 （★★★）玉屏风散 ——《医方类聚》
玉屏風散耆术防，表虛自汗真奇良。
（黄芪、白术各二两，防風各一兩）（治氣虛表弱，自汗不止者；風邪久留而不散者亦宜。）
耆得防風功益大，能引真氣周身翔。（李東垣曰：「黃耆得防風而功益大，乃相畏而相使也。」王晉三《古方選注》曰：「黃耆性鈍，防風性利。鈍者受利者之制耳。惟其受制，乃隨防風周衛於身，而固護表氣耳。」）
中風（口噤）煎此熏床下，氣通風去病如失。
加入白朮作湯服，久風飧泄脾虛匡。
（名白朮防風湯，治飧泄。）
7 （★★★）生脉散——《医学启源》
生脈麥味與人參，保肺清心治暑淫。
（李東垣曰：「夏月火旺剋金，當以保肺為主。清晨服此，能益氣而祛暑也。」徐靈胎《蘭臺規範》曰：「此治傷暑之後，存其津液，庸醫即以之治暑病，誤甚。觀方下治證，並無一字治暑邪者。近人不論何病，每用此方收住邪氣，殺人無算。」）
氣少汗多兼口渴，病危脈絕急煎斟。
（汪訒庵《醫方集解》曰：「人有將死脈絕者，服此能復生之，其功甚大。」柯韻伯曰：「仲景治傷寒，有通脈、復脈二法：少陰病裡寒外熱，下利清穀，脈微欲絕者，制通脈四逆湯，溫補以扶陽；厥陰病外寒內熱，心動悸脈結代者，制復脈湯，涼補以滋陰。同是傷寒，同是脈病，而寒熱異治者，一挽坎陽之外亡，一清相火之內熾也。生脈散本復脈立法，外無寒，故不用薑、桂之辛散；熱傷無形之氣，未傷有形之血，故不用地黃、阿膠、麻仁、大棗，且不令其泥膈而滯脈道也；心主脈而苦緩，急食酸以收之，故去甘草而加五味矣。脈資始於腎，資生於胃，而會於肺，仲景二方重任甘草者，全賴中焦穀氣以通之復之，非有待於生也。此欲得下焦天癸之元氣以生之，故不借甘草之緩，必取資於五味之酸矣。」王晉三《古方選注》曰：「凡曰『散』者，留藥於胃，徐行其性也。脈者，主於心而發源於肺。然脈中之氣所賴以生者，尤必資借於腎陰。故以麥冬清肺經治節之司，五味收先天癸水之源，人參引領麥冬、五味都氣於三焦，歸於肺而朝百脈，故曰『生脈』。」）
8 （★★★）人参蛤蚧散——《博济方》
《宝鉴》人参蛤蚧散，咳喘痰血与胸烦。
桑皮二母杏苓草，若非虚热慎毋餐。
动则喘息不能卧，人参胡桃生姜揽。
9 （★★★）保元汤——魏直·《博爱心鉴》
保元补益总偏温，桂草参芪四味存。
男妇虚劳幼科痘，持纲三气妙难言。
（《博爱心鉴》载：保元汤，人参一钱，黄芪三钱，甘草一钱。右用水一钟半，生姜一片，煎至五分，不拘时候服。）
（保元汤即东垣所制之黄芪汤，见《兰室秘藏》小儿方。夫是汤之剂不越人参、黄芪、甘草而已。然此药大抵性味甘温，专补中气而能泻火，故虚火非此不去也。三味之剂皆以治痘，以人参为君，黄芪为臣，甘草为佐，上下相济，治虽异而道则同。呜呼！制方之义，何其妙欤！
予尝讨其药性之功用，黄芪能固表，人参能固内，甘草能解毒，究其痘之宜治，必须此三味之神品。偶用他方，而更密察性味善恶之可否，减削而成，暗合前人之旨，非为陋窃东垣之制也。
今用以治痘，令其内固外护，扶阳助气，则气于焉而王，血于焉而附，气血无恙，斯一身之真元可以保合而无坏乱矣。区区痘毒，藉此领载，则何难出之有哉？惟其是药有回生起死之功，有转危就安之力，予故僭改为保元汤也，知我者谅无罪焉。
或云：气血与毒，本同一途，何专理气而不理血，是亦一偏之说也。故惟痘之一证与他证不同，痘出阴分先动其血，惟血本盛故能载毒，使血一弱则何能有为而毒不能以自出？此理虽然，殊不知气者所以领载其血也，若气少馁则血无恙，凭藉彼毒又将何从而载行气分哉？故治痘当先治气，此不易之常法也。
又曰：血弱不能载毒，奈何曰：毒譬则货也，血譬则船也。货若船败，何以能负载耶？又不观孕妇出痘，热盛毒壅，其胎必落，落则血去气陷，毒复归内，其人宁，逭其生欤。
或曰：白术，茯苓亦能益气，世多用之，今不加入，何也？曰：苓、术虽益气而性皆利燥淡泄、通利水道之剂，苟或用之则津液随水而下，其湿润生息之气不行于上，譬诸地气不升，天气不降，尚何有天泽以救其物哉？由是三焦为之枯燥，气脉为之壅塞，浆毒为之不行，毒遗皮肉间，外剥之患，其可复救乎？
或曰：桂，辛物也，痘出已热之极矣。今更用此，诚恐重实之证生焉。曰：是知桂虽辛而不知辛能发散，且如毒壅于皮肉间与脉络之处，苟非此剂推助其毒，而毒能自散耶？况此剂又能扶阳益气，克达周体，翊助参芪之力而成伟功也。
夫我所谓治痘当固元气者，何也？譬之用兵惟求主将无恙而已，然后以戈甲粮草济其武功。若主将不能胜任，则其本先已摇矣，虽有戈甲粮草，蚁疊如山，将安施耶？昔武侯未死而敌国不敢言战，武侯已死而敌国即已据营，岂非尤可信耶？故曰：保元汤者，治痘之要剂，用兵之要道也。
予愧浅识陋见，但以二十年究理之心，颇得实验，故敢僭立是书，少济穷乡僻壤，行道不及之处也。）
（『保元汤加减药要』。夫痘泄玄中消息，医崇心上工夫，非剌绣雕刻之难，岂象罔寻索之易，弥缝造化，起万命于迷途，窥窃刀圭收全功于反掌？
是以人参益内，甘草和中，实表宜用黄芪，助阳须凭官桂，前三味得三才之道体，后一味扶一命之颠危。川芎调血，糯米温中，内以壮神。豆蔻非泄利而莫投，木香必积滞而可下。当归能活动其血，对证方知；芍药能收敛其阴。合宜则【脱字】。胃不实，始议白术、茯苓，瀉止即止；心烦热，急与麦冬、五味，渴除即除。陈皮解湿痰，黄连退虚热。毒凝滞而不透，紫草当行气；郁闷而不通，山查莫缺。
加之得当，君子登堂；用之不应，小人入室。宁可缓治于尺寸，不可纵步于毫厘。毒虽系夭折之机，世可弃保元之剂。屡试屡验，能收百中之功，原吉原凶，独擅一方之力。变前人之旨,阐当世之幽。坐悟行思，少罄二十年小见。回生起死，敢当诸氏大成。匪我能之，实天假也。）
（保元汤。治元气虚弱，精神倦怠，肌肉柔慢，饮食少进，面青㿠白，睡卧宁静，痘顶不起，浆不足及有杂证，皆属虚弱宜服。血热、毒壅、火证禁用。
人参（一钱）黄芪（二钱）甘草（五分，前生用，后炙用）桂（二分，虚寒加用）上加生姜一片，水煎服。
初起的属虚寒，本方加川芎、桔梗，起胀便兼服，浆足后助收敛，方可加白术、茯苓、白芍之类；
出不快加川芎、官桂，禁蝉退、牛蒡、人牙；小便赤加木通、腹皮、茯苓，禁车前、滑石、山栀；泄泻加白术、茯苓、木香、肉果，禁猪苓、诃子、龙骨、石脂；大便秘加当归，禁大黄、枳壳、生地；呕吐加橘皮、干姜、丁香，禁半夏；痰，贝母、杏仁；减食加白术、人参、神曲，禁山楂、砂仁；伤食加山楂、神曲、麦芽，禁枳实、三棱、蓬术；烦渴加麦冬、五味子，禁加山楂、砂仁；
风则微散，加紫苏、防风、枳壳；喘急，三、四日前加桔梗、杏仁、蝉退；有虚证见者，决非实喘，乃毒不得外达，上乘于肺，禁麻黄、萝卜子、枳壳诸下气药；喘嗽加麦冬、杏仁、五味，禁天粉、桑皮，六、七日间曾经泄泻，后气喘，乃短气虚极，加人参则喘自止；腹胀加腹皮、厚朴，可兼发散；
有伤生冷，寒气郁遏，从内伤、外感治，内伤用丁香、肉桂、神曲、木香，外感用防风等药；四、五日手足厥冷加丁香、肉桂、川芎，倍用黄芪，夏月去丁香；四肢不起加防风，减川芎；浆不足加白术、当归、川芎；发痒加川芎、当归、白芍、白术、茯苓，禁僵蚕、蒺藜；痒甚，烧茵陈熏，禁沐浴发散。——《简明医彀》）

10 人参固本丸（原名二黄丸，又名固本丸）——《叶氏录验方》
（二黄丸，黄德延传。
       论曰：夫人心生血，血生气，气生精，精盛则鬚发不白，颜面不衰，可以延年益寿。其夭多由服热药性燥，不能滋生精血，可不悲夫。余深谙此理，以谓药之滋补，无出生熟二地黄、天麦二门冬。世人徒知服二地黄，而不知以门冬为引导，则服二地黄者，徒过去尔。生地黄生精血，用天门冬引入所生之地，熟地黄补精血，用麦门冬引入所补之地，四味互相，该说载于《本草》，可考而知。而又以人参为通心气之主，使五味并归于心。药之滋补，无出于此。
       生地黄（一两）　熟地黄（一两）　天门冬（一两，去皮）　麦门冬（一两，去心）　人参（半两）
       上五味为末，炼蜜丸，如梧桐子大。空心，温酒或盐汤下三十丸至五十丸，十日，明日，又十日不渴。自此以往，可致长生子登真人之位，此药功也。）
二、补血
1 （★★★）四物汤——《仙授理伤续断秘方》
四物地芍與歸芎，血家百病此方通。
〔當歸（酒洗）、生地各三錢，白芍二錢，川芎錢半。當歸辛、苦、甘溫，入心脾，生血為君；生地甘寒，入心腎，滋血為臣；芍藥酸寒，入肝脾，斂陰為佐；川芎辛溫，通行血中之氣為使。〕
八珍合入四君子，氣血雙療功獨崇。
（參、朮、苓、草，）（四君補氣，四物補血。）
再加黃耆與肉桂，十全大補補方雄。（加黃耆助陽固衛，加肉桂引火歸元。）（補方之首。）
再加黄耆与肉桂，十全大补补方雄。
（黄芪，助阳固卫；肉桂，引火归元）
（为补方之雄冠。王海藏曰：「气血俱衰，阴阳并弱，法天地之成数，故曰『十全』」）
十全除卻耆地草，加粟（米百粒）煎之名胃風
（除生地、黃耆、甘草。）（湯。張元素治風客腸胃，飧泄完穀及瘈瘲牙閉。）
风入肠中成飧泄，脾虚泻痢治相同。
（《玉机微义》曰：「此方治风入肠胃，飧泄完谷。方名胃风，而实非治风之药，补血和胃，使风自除。脾虚泻痢而挟湿者，实可倚仗。」）
1.1 佛手散——《》

2（★★★）六合汤——《证治准绳》
海藏妊娠六合汤，四物为君妙义长。
伤寒表虚地骨桂，表实细辛兼麻黄。
少阳柴胡黄芩入，阳明石膏知母藏。
小便不利加苓泻，不眠黄芩栀子良。
风湿防风与苍术，温毒发斑升翘长。
胎动血漏名胶艾，虚痞朴实颇相当。
脉沉寒厥亦桂附，便秘蓄血桃仁黄。
安胎养血先为主，余因各症细参详。
后人法此治经水，过多过少别温凉。
温六合汤加芩术，色黑后期连附商。
热六合汤栀连益，寒六合汤加附姜。
气六合汤加陈朴，风六合汤加艽羌。
此皆经产通用剂，说与时师好审量。
3 （★★★）当归补血汤——《内外伤辨惑论》
当归补血东垣笺，黄芪一两归二钱。
血虚发热口烦渴，脉大而虚宜此煎。
4 （★★★）归脾汤——《严氏济生方》
歸脾湯用術參耆，歸草茯神遠志袭。
（《濟生》）
酸棗木香龍眼肉，煎加薑棗益心脾。
怔忡健忘俱可卻，腸風崩漏總能醫。
〔人參、白朮（土炒）、茯神、棗仁、龍眼肉各二錢，黃耆（蜜炙）錢半，當歸（酒洗）、遠志各一錢，木香、甘草（炙）各八分。血不歸脾則妄行，參、耆、草、術之甘溫以補脾，志、茯、棗仁、龍眼之甘溫、酸苦以補心，當歸養血，木香調氣，氣壯則自能攝血矣。〕
5 胶艾汤——《金匮要略》
胶艾汤中四物先，阿胶艾叶甘草全。
妇人良方单胶艾，胎动血漏腹痛痊。
胶艾四物加香附，方名妇宝调经诠。
三、气血双补
1 八珍汤——薛己
八珍合入四君子，氣血雙療功獨崇。
2 人参养荣汤——《三因极一病证方论》
人参养荣即十全，除却川芎五味联。
（即十全大补汤除川芎，加五味子、陈皮、远志、姜、枣。）
（便精遗泄，加龙骨一两；咳嗽，加阿胶甚妙。）
陈皮远志加姜枣，心脾气血补方先。
（原方云治脾肺气血两虚，喻嘉言曰：「方内解心脾之药，而注肺虚，误也。」薛立斋曰：「气血两虚，变现诸证，莫能名状。勿论其病其脉，但服此汤，诸证悉退。」）
气血两虚诸变证，但投此剂悉能全。
（治积劳虚损，四肢沉滞，骨肉酸疼，吸吸少气，行动喘咳，小便拘急，腰背强痛，心虚惊悸，咽干唇燥，饮食无味，阴阳衰弱，悲忧惨戚，多卧少起，久者积年，急者百日，渐至瘦削，五脏气竭，难可振复。又治肺与大肠俱虚，咳嗽下利，喘乏少气，呕吐痰涎。）
3 （★★★）炙甘草汤——《伤寒论》
炙甘草湯參薑桂，麥冬生地大麻仁。
大棗阿膠加酒服，虛勞肺痿效如神。
（凡虛勞脈結心悸而更汗出，陰氣消亡，孤陽無附，故雖行動如常，斷云不出百日；若復危急，則過十日必死，知其陰亡而陽絕也。）（此與陰虛火旺之肺痿不同。如陰虛火旺，咳血音啞，不得復用薑、桂。此涎唾多，乃肺中冷也，故得與是湯，不可誤也。）
（钱潢曰：「阿胶补血走阴，乃济水之伏流而成，济为十二经水中之阴水，犹人身之血脉也，故用之以导血脉。更以清酒为使，令其宣通百脉，流行血气，则经络自然流贯矣。」）
傷寒心悸脈結代，益血生津復脈遵。
（此傷寒邪盡之後，氣血兩虛，故現此證。王叔和《脈經》云：「脈來緩時一止復來者，名曰『結』。」又曰：「陰盛則結，脈來動而中止，不能自還，因而復動者，名曰『代』，幾動一息亦曰『代』。」皆血氣兩虛，經隧不通，陰陽不交之故。）
（王晉三《古方選注》曰：「此湯仲景治心悸，王燾治肺痿，孫思邈治虛勞，三者皆是津涸燥淫之證，《至真要大論》云：『燥淫於內，金氣不足，治以甘辛』也。第藥味不從心肺，而主乎肝脾者，是陽從脾以致津，陰從肝以致液，各從心肺之母以補之也。人參、麻仁之甘以潤脾津，生地、阿膠之鹹苦以滋肝液，重用地、冬濁味，恐其不能上升，故君以炙甘草之氣厚，桂枝之輕揚，載引地、冬上潤肺燥，佐以清酒，芳香入血，引領地、冬歸心復脈，仍使以薑、棗和營衛，則津液悉上供於心肺矣。」喻嘉言曰：「此仲景傷寒門中之聖方也。仲景方每多通利，於此處特開門戶，重用生地，再借用麥冬手經藥者，麥冬與地黃、人參，氣味相合，而脾胃與心經，亦受氣相交。脈絡之病，取重心經，故又名『復脈湯』。」）

3.1 加减复脉汤
加减复脉汤，炙草干地黄。
麦冬生白芍，阿胶麻仁襄。
咸寒一甲兼，牡蛎用生研。
一甲复脉法，去麻两并兼。
二甲复脉，牡蛎鳖甲。
三甲复脉，龟板再纳。
3.2 小定风珠
小定风珠甘寒咸，先以龟板淡菜煎。
火烊阿胶鸡黄搅，再冲童便厥哕安。
3.3 大定风珠
大定风珠酸甘咸，麻仁麦味地黄干。
白芍阿胶炙甘草，鳖甲牡蛎龟板煎。
去滓再入鸡黄搅，舌绛时时欲脱安。
4 （★★★）泰山磐石散（附：保产无忧散——《增补内经拾遗方论》）——《古今医统大全》
泰山磐石八珍全，去茯加芪芩断联：
再益砂仁与糯米，妇人胎动可安痊。
4.1保產無憂散
芎归钱半芍钱二，羌五壳六朴艾七。
荆芪八分炙草五，菟丝钱半川贝一。
（川芎，钱半；当归，钱半；白芍，钱二分，酒炒；羌活，五分；面炒枳壳，六分；厚朴，七分，姜炒；艾叶，七分，炒；炒黑芥穗，八分；炙黄芪，八分；甘草，五分；菟丝子，钱四分，酒炒；川贝母，一钱，去心。）
（治横生逆产，至数日不下，一服即下；有未足月，忽然胎动，一服即安；或临月先服一服，保护无虞，更能治胎死腹中，及小产伤胎无乳者，一服即如原体。）
（上十三味，只用十二味，不可加减。安胎去红花；催生去蕲艾，用井水锺半，姜三片为引，热服，渣用水一锺煎半锺热服。如不好，再用水一锺煎半锺，服之即效，不用二剂。）

保产无忧芎芍归，荆羌芪朴菟丝依。
枳甘贝母姜蕲艾，功效称奇莫浪譏。
5（★★★） 大补元煎——《景岳全书》
大补元煎为首尊，人参熟地草萸存。
杞归杜仲兼山药，精气俱损伤可吞。
6 千金保胎丸——
（）
7寿胎丸——《医学衷中参西录》
寿胎丸起固胎伤，菟子寄生续断襄。
阿胶养血滋冲任，漏下腰酸此剂匡。
四、补阴
1 （★★★）六味地黄丸——《小儿药证直诀》
金匮肾气治肾虚，熟地怀药及山萸。
引火归原热下趋，丹皮苓泽加附桂。
济生加入车牛膝，二便通调肿胀除。
钱氏六味去附桂，专治阴虚火有余。
六味再加五味麦，八仙都气治相殊。
更有知柏与杞菊，归芍参麦各分途。
2 左归丸——《景岳全书》
左归萸地药苓丛，杞草齐成壮水功。
若使为丸除茯草，更加龟鹿二胶同。
虚火上炎阴失守，去其枸鹿益贞冬。
3	（★★★）大补阴丸——《丹溪心法》
大补阴丸知柏黄，龟板脊髓蜜成方。
咳嗽咯血骨蒸热，阴虚火旺制亢阳。
3.1（★★★）虎潜丸——《丹溪心法》
虎潜丸治筋骨痿，知柏地黄虎骨龟。
（许文忠云：「虎乃珍兽，为朝所禁护，坊间难觅，虎潜丸又意在虎骨，不可以寻常之药轻易，余之历验尝以龙骨代虎骨颇效。虎潜丸合大补阴丸以治中年男子、酒色之徒，嗜食肥甘厚味者，引犯痛风、足膝疼热也。」此古方今用之佳法也，颇具风采。）
锁阳归膝陈皮芍，羊肉为丸味补之。
痿躄多因脏热起，潜阳壮水此方推。

虎潜丸用地知柏，虎龟干姜锁橘芍。
治痿壮筋如虎赫，原是虎向水中瞧。
3.2 二至丸——《扶寿精方》
二至女贞旱莲草，强阴补肾乌须好。
（女贞子，冬至日采；旱莲草，夏至日采，各等分。）
扶桑丸即是桑麻，泽血疏风颜不老。
（桑叶一斤，黑脂麻四两）
（蜜炼为丸，除风湿，又能养血明目。）
4	（★★★）一贯煎——《续名医类案》
一贯煎中生地黄，沙参归杞麦冬藏。
少佐川楝泄肝气，阴虚胁痛此方良。
5 （★★★）石斛夜光丸——《瑞竹堂经验方》
石斛夜光枳膝芎，二地二冬杞丝苁。
青葙草决菊杏药，参味连苓蒺草风。
再入犀羚清虚热，养阴明目第一功。
6 （★★★）补肺阿胶汤——《小儿药证直诀》
補肺阿膠馬兜鈴，鼠黏甘草杏糯停。
（散，錢氏）
肺虛火盛人當服，順氣生津嗽哽寧。
（阿膠兩半，馬兜鈴焙、鼠黏子炒、甘草炙、糯米各一兩，杏仁七錢。牛蒡利膈滑痰，杏仁降潤氣嗽。李時珍曰：馬兜鈴非取補肺，取其清熱降氣，肺自安也。其中阿膠、糯米，乃補肺之正藥。）
6.1 月华丸——《医学心悟》
月华丸用最滋阴，二冬二地沙贝苓。
药部阿胶广三七，獭肝桑菊保肺金。
（久咳或痰中带血，劳瘵久嗽）
（慢性活动性肝炎）
8 （★★★）青娥丸——《局方》
青娥丸治虚腰痛，故纸胡桃蒜姜仲。
（《局方》）
（经曰：「腰者肾之府也，转摇不能，肾将惫矣。」）
（破故纸十两酒熬，胡桃二十两去皮研，蒜四两，姜四两，杜仲一斤。）
虚寒喘嗽郑相方，除蒜姜仲加蜜送。
（郑相国方。）
（肺肾虚寒，为喘为嗽。）
（破故与胡桃同用，补养气血，有木火相生之妙。气足则肺不虚寒，血足则肾不枯燥，久服利益甚多，不独上疗喘嗽，下强腰脚已也。古云：「黄柏无知母，破故无胡桃犹水母之无虾也。」）
又有观音梦授散，人参胡桃连皮用。
（人参三钱，紫衣胡桃一两，连皮、鬲。）
乳子痰喘一服灵，食酸苦咳还堪宗。
（溧阳洪辑幼子，病痰喘将危，凡五日不乳食，观音梦授此方，一服即愈，盖以乳汁凝于膈间也。）
（《日华子本草》云：「食酸齿齼，细嚼胡桃即解。病有多食梅子，敛痰饮于膈，酸寒之性，搏激于肺，令人苦咳声哑，唯胡桃可解膈内之痰饮，膈间痰化而嗽止声清。连皮能收肺经耗散之气，连鬲能通命门之火，若去皮、鬲，养血润燥而已。」）
9 补肝汤
五、补阳
1 （★★★）肾气丸——《金匮要略》
金匮肾气治肾虚，熟地怀药及山萸。
引火归原热下趋，丹皮苓泽加附桂。
济生加入车牛膝，二便通调肿胀除。
钱氏六味去附桂，专治阴虚火有余。
六味再加五味麦，八仙都气治相殊。
更有知柏与杞菊，归芍参麦各分途。
2 （★★★）右归丸——《景岳全书》
右归附桂兼山药，杞子地黄炙草联。
杜仲山萸不可缺，益火之源效莫先。
若然除草鹿胶入，菟丝当归饮改丸。
【用法】上先将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜为丸，如梧桐子大。每服百余丸（6~9g）, 食前用滚汤或淡盐汤送下；或丸如弹子大，每嚼服二三丸（6~9g）,以滚白汤送下。
【功效】温补肾阳，填精益髓。
【主治】肾阳不足，命门火衰证。年老或久病气衰神疲，畏寒肢冷，腰膝软弱，阳痿遗精，或阳衰无子，或饮食减少，大便不实，或小便自遗，舌淡苔白，脉沉而迟。
3 （★★★）斑龙丸——《医学正传》引《青囊集方》青城山道士杨梅卿方
斑龙鹿角胶霜柏，熟地菟苓兼补骨。
（鹿角胶八两，鹿角霜八两，柏子仁八两，熟地八两，菟丝子八两，茯苓四两，补骨脂四两）
搬运精髓填骨空，归就肾旁督脉通。
（鹿卧则口朝尾闾，故为奇经督脉之方。凡入房竭精，耗散其真，形神俱去，虽温之以气，补之以味，不能复也。故以有情之品，专走督脉。复以少阴、太阳之药，治其合，乃能搬运精髓，填于骨空，大会于督脉之囟会，而髓海充盈。使之以茯苓，行上行而功下降，用以接引诸药，归就少阴、太阳，达于督脉，上朝髓海，而成搬运封固之功。）
蜀中道士酒酣歌，能补玉堂关下穴。
（昔蜀中有道士，酣歌酒肆曰「尾闾不禁沧海竭，九转灵丹都漫说 ，惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下穴。」乾宁记云「鹿与游龙相戏，必生异角，故得称龙，鹿有文故称斑，用其角为方，故称「斑龙」。」）
《青囊》原方无茯苓，澹寮方有阳起从。
（茯苓，王晋三加入，其意颇通，当遵之）
归芪酸枣辰砂入，鹿茸附子肉苁蓉。
（亦名斑龙丸）
4 五子衍宗丸——《摄生众妙方》
五盆菟子一车枸，古今种子第一方。
（甘州枸杞子，八两；菟丝子，八两，酒蒸，捣饼；辽五味子，二两，研碎；覆盆子，四两，酒洗，去目；车前子，二两，扬净。）
添精补髓与肾说，欲起阳事衍宗匡。
（男服此药，添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能平秘。旧称古今第一种子方。有人世世服此药，子孙蕃衍遂成村落之说。嘉靖丁亥，于广信郑中丞宅得之。张神仙四世孙予及数人用之，殊验。）
（上各药俱择地道精新者，焙晒干，共为细末，炼蜜丸梧桐子大。每服空心九十丸，上床时五十丸，白沸汤或盐汤送下。冬月用温酒送下。修合日：春取丙丁巳午；夏取戊己辰戌丑未；秋取壬癸亥子；冬取甲乙寅卯。忌师尼、鳏寡之人及鸡犬六畜见之。）
六、阴阳并补
1 （★★★）地黄饮子——《宣明论方》
地黄饮子山茱斛，麥味菖蒲遠志茯。
（河間）
蓯蓉桂附巴戟天，少入薄荷薑棗服。
〔熟地、山萸肉、石斛、麥冬、五味、石菖蒲、遠志、茯苓、內蓯蓉、官桂、附子（炮）、巴戟等分，每服五錢，加薄荷少許煎。〕
瘖厥風痱能治之，火歸水中水生木。
（凡口噤身冷為瘖厥，四肢不收為風痱。）
（熟地以滋根本之腎，桂、附、蓯蓉、巴戟以返真元之火，山茱、石斛平胃溫肝，志、苓、菖蒲補心通腎，麥、味保肺以滋水源，水火既交，風火自息矣。劉河間曰：中風，非外中之風，良由將息失宜，心火暴甚，腎水虛衰，不能制之，故卒倒無知也。治宜和臟腑，通經絡，便是治風。《醫貫》曰：痰涎上湧者，水不歸元也；面赤煩渴者，火不歸元也。惟桂、附能引火歸元，火歸水中，則水能生木，木不生風，而風自息矣。）
【用法】上铿，如麻豆大。每服三钱匕,水一盏，加生姜三片，大枣二枚 （擘破），同煎七分，去滓，食前温服。
【功效】滋肾阴，补肾阳，化痰开窍。
【主治】喑痱。舌强不能言，足废不能用，口干不欲饮，足冷面赤，脉沉细弱。
2 龟鹿二仙胶——《医便》
龜鹿二仙（膏）治精極，虛羸少氣夢遺泄。
（五勞之外，又有六極，謂氣極、血極、精極、筋極、骨極、肌極六者也。）（皆精氣兩虛）
（龟鹿铅补）
人參（一斤）枸杞（二斤）共熬膏，氣血精神交補益。
（先將鹿角十斤，龜板五斤，桑柴火熬膠，再將參杞膏和服。）（李時珍《本草綱目》曰：「龜首常藏向腹，能通任脈，故取其甲，以補心補腎補血以養陰也。鹿首常返向尾，能通督脈，故取其角，以補命補精補氣以養陽也。」同用可以補神者，精氣足則神自旺也。）
（参杞铜煎）
【用法】前三味袋盛，放长流水内浸三日，用铅坛一只，如无铅坛，底下放铅一大 片亦可，将角并版放入坛内，用水浸，高三五寸，黄蜡三两封口，放大锅内，桑柴火煮 七昼夜，煮时坛内一日添热水一次，勿令沸起，锅内一日夜添水五次；候角酥取出， 洗，滤净取滓，其滓即鹿角霜、龟板霜也。将清汁另放，外用人参、枸杞子用铜锅以水 三十六碗，熬至药面无水，以新布绞取清汁，将滓石臼水捶捣细，用水二十四碗又熬如 前；又滤又捣又熬，如此三次，以滓无味为度。将前龟、鹿汁并参、杞汁和人锅内，文 火熬至滴水成珠不散，乃成胶也。每服初起一钱五分(4.5g),十日加五分(1.5g),加至三钱(9g)止，空心酒化下，常服乃可。
【功效】滋阴填精，益气壮阳。
【主治】真元虚损，精血不足证。腰膝酸软，形体瘦削，两目昏花，发脱齿摇，阳痿遗精，久不孕育。
3 （★★★）七宝美髯丹——《本草纲目》
七宝美髯何首乌，菟丝牛膝茯苓俱。
骨脂枸杞当归合，专益肝肾精血虚。
【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每次一丸（5g）, 一日三次，清晨温酒送 下，午时姜汤送下，卧时盐汤送下。
【功效】补益肝肾，乌发壮骨。
【主治】肝肾不足证。须发早白，脱发，齿牙动摇，腰膝酸软，梦遗滑精，肾虚不育等。
4 无比薯蓣丸——《备急千金要方》
无比薯蓣治虚劳，巴戟山萸赤脂襄。
茯泽五味杜牛膝，地黄苁蓉菟丝匡。
【用法】
【功效】滋阴填精，温阳益肾。
【主治】肾精不足证。肾气虚惫，头晕目眩，耳鸣腰酸，冷痹骨痛，四肢不温，或烦热有时，遗精盗汗，尿频遗便，或带下冷清，舌质淡，脉虚软。
5 河车大造丸——明·吴球《活人心统》
大造丸方吴球造，晋三加减尤臻奥。
上滋金水下肾肝，潜阳滋阴颇周到。
生熟地黄肉苁蓉，天冬五味黄柏炒。
杞归锁膝杜仲生，为丸煮烂河车捣。
丹溪补天丸意同，配合不及此方好。
6 （★★★）还少丹——《洪氏集验方》
还少丹方出洪氏，脾肾虚寒功颇入。
地黄山药肉苁蓉，仲膝杞萸复远志。
小茴巴戟五味子，楮实茯苓石菖蒲。
一加续断苓易神，方名打老儿丸是。
丹溪滋阴大补丸，还少丹中除去楮。
或云此剂交心肾，水火平调不偏倚。
（汪 庵《医方集解》曰：“此阴阳平补之剂。”）
7 缪仲醇脾肾双补丸——《先醒广医学笔记》
脾肾双补人参先，菟丝五味山萸莲。
肉蔻砂仁调滞气，戟脂温煦固下元。
车前通利分泾渭，橘红斡旋运坤乾。
久泻带下皆堪治，造丸入蜜法度全。
【方源】治肾泄。人参，去芦，一斤、莲肉，去心，每粒分作八小块，炒黄，一斤、菟丝子，如法另末，一斤半、五味子，蜜蒸烘干，一斤半、山茱萸肉，拣鲜红肉厚者，去核，烘干，一斤、真怀山药，炒黄，一斤、车前子，米泔淘净，炒，十二两、肉豆蔻，十两、橘红，六两、砂仁，六两，炒，最后入、巴戟天，十二两，甘草汁煮，去骨、补骨脂，圆而色黑者佳，盐水拌炒，研末，一斤。为细末，炼蜜和丸，如绿豆大，每五钱，空心饥时各一服。如虚而有火者，火盛肺热者，去人参、肉豆蔻、巴戟天、补骨脂。忌羊肉、羊血。
【主治】
【功效】
【舌脉】
【】
8 毓麟丸——《饲鹤亭集方》

第九章·固涩剂
一、固表止汗
1 （★★★）牡蛎散——《局方》
陽虛自汗牡蠣散，黃耆浮麥麻黃根。
〔牡蠣（煅研）、黃耆、麻黃根各一錢，浮小麥百粒，煎。牡蠣、浮麥涼心止汗，黃耆、麻黃根走肌表而固衛。〕
撲法芎藁牡蠣粉，或將龍骨牡蠣捫。
（撲汗法：白朮、藁本、川芎各二錢半，糯米粉兩半，為末，袋盛，周身補之。）
（龍骨、牡蠣為末，合糯米粉等分，亦可撲法。）
【功效】敛阴止汗，益气固表。
【主治】体虚自汗、盗汗证。自汗，夜卧尤甚，久而不止，心悸惊惕，短气烦倦，舌淡红，脉虚弱。
二、敛肺止咳
1 九仙散——《卫生宝鉴》
九仙散用乌梅参，桔梗桑菊贝母承。
粟壳阿胶冬花味，敛肺止咳气自生。
【功效】敛肺止咳，益气养阴。
【主治】久咳伤肺，气阴两虚证。咳嗽日久不已，甚则气喘自汗，痰少而粘，脉虚数。
三、涩肠固脱
1 （★★★）真人养脏汤——《局方》
真人養臟訶粟殼，肉蔻當歸桂木香。
（湯，羅謙甫）
術芍參甘為澀劑，脫肛久痢早煎嘗。
（四君子+芍药汤+诃子、罂粟壳）
（罂粟壳为邪贩所用，是作戕人之毒，国朝所禁，行医遣方毋泥此品，亦毋用此品，否则罔顾身命也。然罂粟壳又作要紧之药，不可乏与，反之则为「凡人养脏汤」否？许文忠曰：「以四神丸之剂易罂粟壳之力」，何若四神不比纯阳真人也若此否？有四神欲与纯阳真人试比高之意耳，妙哉妙哉！）
〔訶子（面里裹煨）一兩二錢，罌粟殼（去蒂蜜炙）三兩六錢，肉豆蔻（面里裹煨）五錢，當歸、白朮（炒）、白芍（酒炒）、人參各六錢，木香二兩四錢，桂八錢，生甘草一兩八錢，每服四錢。臟寒甚加附子，一方無當歸，一方有乾薑。脫肛由於虛寒，參、朮、甘草以補其虛，官桂、豆蔻以溫其寒。木香調氣，當歸和血，芍藥酸以收斂，訶子、粟殼澀以止脫。〕
【功效】涩肠固脱，温补脾肾。
【主治】脾胃虚寒，久泄久痢证。大便滑脱不禁，日夜无度，甚则脱肛坠下，或大便脓血，下痢赤白，脐腹疼痛，里急后重，倦怠食少，舌淡苔白，脉迟细。
2 （★★★）四神丸——《内科摘要》
四神故紙與吳萸。肉蔻除油五味須。
大棗須同姜煮爛。五更腎瀉火衰扶。
（许文忠曰：守阴所以留阳，阳留，则泄自止也。此用五味四倍于吴萸之理耳。）
（破故紙四兩酒浸炒。吳萸半兩鹽水炒。肉豆蔻二兩面裹煨。五味子二兩炒。大棗四十九枚。生薑四兩同煎。棗爛去姜。搗棗肉為丸。臨睡鹽湯下。若早服。不能敵一夜之陰寒也。）
治脾腎雙虛。子後作瀉。不思食。不化食。腎水受時於子。弱土。不能禁制故子後每瀉。
柯韻伯曰。瀉利為腹疾。而腹為三陰之都會。一臟不調。便能瀉利。故三陰下利。仲景各為立方以主之。大陰有理中四逆。厥陰有烏梅丸白頭翁湯。少陰有桃花真武豬苓豬膚四逆湯散白通通脈等劑。可謂曲盡病情。諸法備美。然只為一臟立法。若三臟相關。久留不痊。如子後作瀉一症。猶未之及也。夫雞鳴至平旦。天之陰。陰中之陽也。因陽氣當至而不至。虛邪得以留而不去。故作瀉於黎明。其由有四。一為脾虛不能制水。一為腎虛不能行水。故二神丸。君補骨脂之辛燥者。入腎以制水。佐肉豆蔻之辛溫者。入脾以暖土。丸以棗肉。又辛甘發散為陽也。一為命門火衰不能生土。一為少陽氣虛無以發陳。故五味子散。君五味子之酸溫。以收坎宮耗散之火。少火生氣以培土也。佐吳茱萸之辛溫。以順肝木欲散之勢。為水氣開滋生之路。以奉春生也。此四者。病因雖異。而見症則同。皆水亢為害。二神丸是承製之劑。五味散是化生之劑也。二方理不同。而用則同。故可互用以助效。亦可合用以建功。合為四神丸。是制生之劑也。制生則化。久泄自瘳矣。稱曰四神。比理中八味二丸較速歟。
【功效】温肾暖脾，涩肠止泻。
【主治】脾肾虚寒之五更泄泻。不思饮食，食不消化，或腹痛，腰酸，肢冷神疲乏力，舌淡苔薄白，脉沉迟无力。
3 （★★★）桃花汤——《伤寒论》
桃花汤中赤石脂，干姜粳米共用之。
少阴虚寒有下痢，赤脂半煎半筛宜。
【功效】温中涩肠止痢。
【主治】虚寒痢。下痢不止，便脓血，色黯不鲜，日久不愈，腹痛喜温喜按，舌淡苔白，脉迟弱或微细。
4 赤石脂禹余粮丸——《伤寒论》

四、涩精止遗
1 （★★★）金锁固精丸——《医方集解》
金鎖固精芡實研，蓮鬚龍牡蒺藜連。
又將蓮粉為糊合，夢泄遺带久服蠲。
（芡實蒸。蓮蕊須沙苑蒺藜。炒各二兩。龍骨酥炙。牡蠣鹽水煮一日夜。煅粉各三兩。蓮子粉為糊丸。鹽湯或酒下。）
（陳修園曰。此方彙集藥品。毫無意義。即市中搖鈴輩店上買藥輩。亦能製造。張景岳新方。亦多類此。若輩喜為平穩而說之。修園不阿好也。）
【功效】补肾涩精。
【主治】肾虚精关不固，遗精滑泄。腰酸耳鸣，四肢酸软，神疲乏力，舌淡苔白，脉细弱。
2 （★★★）桑螵蛸散——《本草衍义》
桑螵蛸散治便數，參苓龍骨同龜殼。
（寇宗奭）
菖蒲遠志及當歸，補腎寧心健忘覺。
〔桑螵蛸（鹽水炒）、茯苓（一用茯神）、龍骨（煅）、龜板（酥炙）、菖蒲（鹽炒）、遠志、當歸等分，為末，臨臥服二錢，人參湯下。治小便數而欠，補心虛，安神。虛則便數，故以人參、螵蛸補之；熱則便欠，故以龜板滋之，當歸潤之。菖蒲、茯苓、遠志，並能清心熱而通心腎，使心行，則小腸之腑自寧也。〕
【功效】调补心肾，固精止遗。
【主治】心肾两虚的尿频或滑精证。小便频数，或尿色白浊如米泔水，或遗尿、滑精，心神恍惚，健忘，舌淡苔白，脉细弱。
3 （★★★）缩泉丸（附：水陆二仙丹）——《魏氏家藏方》
缩泉丸治小便频，膀胱虚寒遗尿斟。
乌药益智各等份，山药酒糊效更珍。
【功效】温肾祛寒，缩尿止遗。
【主治】下元虚寒之小便频数证。小便频数，或遗尿不止，舌淡，脉沉弱。
3.1 水陆二仙丹

4 威喜丸——《局方》
威喜黄蜡白茯苓，本治阳虚遗浊证。
后人借此治痰火，久嗽肺虚颇得令。
（《抱朴子》云：茯苓千万岁，其上生小木，状似莲花，名威喜芝。今以名方者，须择云茯苓之年深质结者，制以猪苓导之下出前阴。蜡淡归阳，不能入阴，须用黄蜡性味缓涩，有续绝补髓之功，专调斫丧之阳，分理溃乱之精，故治元阳虚惫而为遗浊带下者。若治肺虚痰火久嗽，茯苓不必结，而猪苓亦可不用矣。）
（黄蜡，四两、白茯苓，去皮，四两，作块、用猪苓一分，同于瓷器内煮二十除沸，出，日干，不用猪苓)
【方源】治丈夫元阳虚惫，精气不固，余沥常流，小便白浊，梦寐频泄，及妇人血海久冷，白带、白漏、白淫，下部常湿，小便如米泔；或无子息。
【用法】右以茯苓为末，熔黄蜡搜为圆，如弹子大。空心细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清为度。忌米醋，只吃糠醋，切忌使性气。
【功效】
【主治】
5 桂枝甘草加龙骨牡蛎汤——《伤寒论》
桂枝去芍加蜀漆，龙骨牡蛎救逆汤。
火迫心经阳欲越，肢寒汗出必惊狂。
（古人治伤寒有火熨、水攻之法。）
（按亡阳惊狂，必有肢寒汗出见证。）
神明散乱行将脱，固脱安神此剂彰。
（火迫心经之阳，非酸收可安，故去芍药，而用龙、牡镇摄，借桂枝、蜀漆疾趋阳位，以救猝然散乱之神明，故先煮蜀漆，使其飞腾，劫去阳分之痰，并赖其急性，引领龙、牡，从阳镇惊固脱。方寸无主，难缓须臾，故曰「救逆」。徐灵胎《伤寒论类方》曰：此与少阴汗出之亡阳迥别：盖少阴之亡阳，乃亡阴中之阳，故用四逆辈，回其阳于肾中；今乃火逼汗，亡其阳中之阳，故用安神之品，镇其阳于心中。各有至理，不可易也。」）
桂甘龙牡汤同意，火逆烧针烦躁良。
。（镇其阴气，散其火邪，上下同治。前方惊狂，治重在心，故用蜀漆；此无惊狂，故蜀漆不用。其证大段相同。）
《金匮》桂龙牡蛎汤，失精亡血梦交尝。
脉微迟芤阴阳弱，镇摄精神使敛藏。
（此心肾不交，精伤气竭，神不敛藏之证。桂枝汤外感用之能祛邪和营卫，内伤用之能补虚调阴阳，加龙骨、牡蛎，收敛其浮越之神，固摄其散亡之精。）
五、固崩止带安胎
1 （★★★）固冲汤——《医学衷中参西录》
固冲汤中用术芪，龙牡芍萸茜草施：
倍子海蛸棕搁炭，崩中漏下总能医。
（蒋宝素《问斋医案》云：「带下即崩漏之类，固属带脉失其约束，然任脉为病,带下瘕聚，则任脉不胜其任，亦能带下，总是阴亏肝郁脾伤，损及奇经八脉。《内经》有八脉之论，无治八脉之方，前贤未有成法，本草又无专入奇经之品，此奇经八脉中病所以调治不易也。然湿热盘踞，亦能下带，故河间、丹溪言痢带同法，从湿热论治，亦不入奇经，思入八脉之方，惟《内经》乌贼骨鱼丸，可入冲脉，丸中有藘茹，今人不识，谬言即茜草根，然茜草根名茹藘，或以鸡血藤膏代之，近是。乌贼鱼骨 鸡血藤膏大生地 元武板 九肋鳖甲 灵犀角 川黄柏 制苍术 川黄连 广木香 雀卵 鲍鱼肉」）
【功效】益气健牌，固冲摄血。
【主治】脾气虚弱，冲脉不固之血崩。血崩或月经过多，色淡质稀，面色㿠白，心悸气短，腰膝酸软，四肢乏力，舌淡，脉细弱。
1.1 （★★）四乌鲗骨一藘茹丸——《内经》

2 （★★★）固经丸——《丹溪心法》
固經丸用龜板君，黃柏椿皮香附群。
（《丹溪心法》）
（龟板乃妇科之圣药，通心气，入肾经，滋肾水。今以鞠通先生一案，供之窥悟，《吴鞠通医案·胎前》云：「关氏，三十九岁。难产三日不下，年长阴气不足，交骨不开。生龟板（八两）。煮两碗，尽剂而生，生后补阴而安。」前有程钟龄先生以八法外之九法命之曰撑，试论无忧散服而保胎不落；此有鞠通先生以生龟板八两，欲令腹中死胎而落，此之谓相得益彰而已矣。）
黃芩芍藥酒丸服，漏下带黄色黑殷。
〔治經多不止，色紫黑者，屬熱。龜板（炙）四兩，黃柏（酒炒）、芍藥（酒炒）各二兩，樗皮（炒）、香附（童便浸炒），各兩半，黃芩（酒炒）二兩，酒丸。陰虛不能制胞絡之火，故經多。龜板、芍藥滋陰壯水，黃芩清上焦，黃柏瀉下焦，香附辛以散郁，椿根皮澀以收脫。〕
【功效】滋阴清热，固经止血。
【主治】阴虚血热崩漏证。经水过期不止，或下血量过多，血色深红或紫黑稠粘，手足心热，腰膝酸软，或小腹疼痛，舌红，脉弦数。
3 （★★★）震灵丹——《局方》
震灵（丹）余粮（禹余粮）赤石脂，石英代赭朱沒乳。
（紫府元君南岳魏夫人方，出《道藏》）
（紫石英、代赭石、朱砂、乳香、没药）
阴不敛阳阳不归，脫血之阴气无附。
下虚上盛喘厥危，泻痢崩中血晕死。
镇厥固脱入下焦，丸时此药宜坚细。
【功效】止血化瘀。
【主治】冲任虚寒，瘀阻胞宫之崩漏。出血不止，血色紫红或紫黑，挟有血块，小腹疼痛拒按，血块排出则痛减，舌质紫黯，脉沉细弦。
4（★★★）完带汤——《傅青主女科》
完带汤中二术芍，车前山草与人参。
柴六陈皮黑穗五，化湿止带此方珍。
（柴胡六分，陈皮五分，黑芥穗五分）
【功效】补脾疏肝，化湿止带。
【主治】脾虚肝郁，湿浊带下证。带下色白，清稀无臭，肢体倦怠，大便澹薄，舌 淡苔白，脉缓或濡弱。
5 易黄汤——《傅青主女科》
易黄白果与芡实，车前黄柏加薯蓣。
能消带下粘稠秽，补肾清热又祛湿。
（俗知白果之毒害人性命，化湿止带另有它药更易白果之功，椿根皮是也。）
【功效】补脾益肾，清热祛湿。
【主治】脾肾两虚，湿热带下证。带下色黄白，粘稠腥臭，食少，腰膝酸软，舌苔 薄黄腻，脉濡滑。
5.1 清带汤——《医学衷中参西录》

6 安胎饮——
安胎饮用建莲子，台州青苎白糯米。
小产由伤肝肾脾，服此永无堕胎虑。
第十章·安神剂
一、重镇安神
1 （★★★）朱砂安神丸——《内外伤辨惑论》
安神丸劑亦尋常。歸草朱連生地黃。
（硃砂另研黃連各半兩。生地黃三錢。當歸甘草各二錢為末。酒炮蒸餅。丸如麻子。硃砂為衣。每服三十丸。臨臥時津液下。）
昏亂怔忡時不寐。操存須令守其鄉。
（孟子云操則存。）
陳修園曰。東垣之方。多雜亂無紀。惟此方用硃砂之重以鎮怯。黃連之苦以清熱。當歸之辛以噓血。更取甘草之甘。以制黃連之大過。地黃之潤。以助當歸所不及。方意頗純。亦堪節取。
1.1 生铁落饮——《医学心悟》

2 （★★★）磁朱丸——《千金方》
磁朱丸用磁朱曲，明目还能聪耳聋。
交济婴儿与姹女，须借黄婆媒灼通。
3 （★★★）真珠圆——《本事方》
真珠圆用归地参，犀沉龙齿柏枣仁。
（犀角以羚羊角粉相易。）
辰砂为衣茯神入，金银箔下镇潜神。
二、补养安神
1 （★★★）天王补心丹——《校注妇人良方》
天王遺下補心丹，為憫山僧請課難。
歸地二冬酸柏遠，三參苓桔味為丸。
（道藏偈云。昔志公和尚日夜講經。鄧天王憫其勞。錫以此方。酸棗仁當歸各一兩。生地黃四兩。柏子仁麥門冬天門冬各一兩。遠志五錢。五味子一兩。白茯苓人參丹參元參桔梗各五錢。煉蜜丸。每兩分作十丸。
金箔為衣。每服一丸。燈心棗湯化下。食遠臨臥服。或作小丸亦可。各書略異。）
陳修園曰。小篆。心字篆文。只是一倒火耳。火不欲炎上。故以生地黃補水。使水上交於心。以元參丹參二冬瀉火。使火下交於腎。又佐參茯以和心氣。當歸以生心血。二仁以安心神。遠志以宣其滯。五味以收其散。更假桔梗之浮為嚮導。心得所養。而何有健忘怔忡津液乾枯舌瘡秘結之苦哉。

《道藏》天王補心丹，補心之用神自安。
（其方有四，惟此《道藏》者通。）
（補心者，補心之用也。心藏神，而神之所用者，魂魄意智精志也。補其用而心能任物矣。）
靜寧補魄味（五味子）天（冬）麥，（麥冬各一兩）流動補魂歸柏丹。（丹參五錢）
參（人參五錢）茯（苓神五錢）調中補意餒，地（生地四兩）玄（參五錢）填下補精殘。
遠（志肉五錢）桔（梗五錢）補志棗（仁一兩）補智，補心之義如斯觀。
（此補心之主方）怔忡（思慮過度，心血不足。）盜汗（汗為心液，心虛有火，故多盜汗。）宜常服，（多服常服見效）便秘時溏一例看。（心血虛而有火，故大便燥秘；或時溏者，心火乘脾，熱迫下泄也。）
或益菖蒲（一方有菖蒲，通竅豁痰。）或連（川連）草（甘草），（一方有上二味，瀉心火。）證兼痰火可加餐。（蜜丸，硃砂為衣，臨臥燈心湯下。）

天王补心柏枣仁，二冬生地与归身。
三参桔梗朱砂味，远志茯苓共养神。
或以菖蒲更五味，劳神思虑过耗真。
1.1 孔圣枕中丹——《千金方》
枕中丹出千金方，远志菖蒲龙骨龟。
读书善忘久服聪，健忘不寐心肾随。
2 （★★★）酸枣仁汤——《金匮要略》
酸枣仁汤治失眠，川芎知草茯苓煎。
养血除烦清内热，安然入睡梦乡甜。
3 （★★★）甘麦大枣汤——《金匮要略》
金匮甘麦大枣汤，妇人脏燥喜悲伤。
精神恍惚常欲哭，养心安神效力彰。
4 王荆公妙香散
妙香散乃荆公造，远志茯苓并神工。
参草益智朱砂道，二香清梦止遗宗。
5 启阳娱心丹——《辨证录》
启阳娱心平惊恐，四君归芍远志菖。
砂仁神曲药橘红，柴胡菟丝生枣当。
【用法】
【功效】益肾安神
【主治】惊恐所致阳痿。抑郁忧闷，心包闭塞，阳痿不振，举而不刚，心悸易惊，胆怯多疑，夜多噩梦，苔薄白，脉弦细。
6 七福饮——《景岳全书》
七福饮地枣仁归，人参远志术甘随。
忧思伤得怔忡悸，心脾气血是方推。
7 养心汤——《仁斋直指方》
养心汤用草芪参，二苓芎归柏子寻。
夏曲远志兼桂味，再加酸枣总宁心。
8 琥珀养心丹——《证治准绳》

三、交通心肾
1 交泰丸
心肾不交交泰丸，一份桂心十份连。
怔忡不寐心阳亢，心肾交时自可安。
1.1 朱雀丸——《是斋百一选方》

2 （★★★）黄连阿胶汤——《伤寒论》
仲景黃連阿膠湯，黃芩芍藥雞子黃。
少陰心煩不得臥，傳經熱灼致陰傷。
酸甘鹹苦收陰氣，君火清寧煩自康。
（此少陰傳經之熱邪，擾動少陰之陰氣，故心煩不得臥。以芩、連直折少陰之熱，阿膠、雞子黃滋少陰之陰，交合心腎。第四者沉陰滑利，恐不能留戀中宮，故再佐芍藥之酸斂，從中收陰，而後清熱止煩之功得建。此酸甘鹹苦，收攝欲亡之陰，與四逆湯收攝亡陽，一水一火，為不同矣。）
3 封髓丹
妄梦遗精封髓丹，砂仁黄柏草和丸。
大封大固春长在，巧夺天工造化玄。
第十一章·开窍剂
一、	凉开
1 （★★★）安宫牛黄丸——《温病条辨》
安宫牛黄有四香，郁金梅片麝雄黄。
香开浊闭心焦热，苦泻痰壅胆肺伤。
栀子芩连降壮火，牛黄金箔镇心阳。
珠粉朱砂与犀角，补泻通心体用强。
1.1 牛黄清心丸——明·万全《痘疹世医心法》

2 紫雪——《外台秘要》
紫雪犀羚还用麝，透窍护心可退烧。
硝滑寒水磁石坠，朴硝辰砂共石膏。
提用升麻原为降，缓肝滋肾草参调。
丁木沉香开上下，秽去谵狂也自消。
3（★★★）至宝丹——《局方》
局方至宝宋时传，琥玳犀朱牛麝添。
安息香炖神明守，拨乱反正病遂安。
（乒乒乓乓是紫雪，不声不响是牛黄丸，糊里糊涂是至宝；乒乒乓乓乃角弓反张，不声不响乃高热之势，糊里糊涂乃痰盛内闭。）
（王晋三云：「……故热入心包络，舌绛神昏者，以此丹入寒凉药中用之，能祛阴起阳，立展神明，有非他药之可及。若病起头痛而后神昏不语者，有肝虚而魂升于顶，当以牡蛎救逆以降之，又非至宝之所能苏也。」）
二、	温开
1 （★★★）苏合香丸——《局方》
苏合香丸麝息香，木丁荜茇乳檀芳。
犀冰术沉诃香附，衣用朱砂中恶尝。
2 （★★★）紫金锭——宋·王璆原《是斋百一选方》
紫金锭，千金子，蛤麝雄戟朱山慈。
痈疽疮，汤火伤，犬兽豚毒溺死攻。
（又名玉枢丹、神仙追毒丸，万病丸。）
（宋·陈自明《外科精要》云：「上用糯米煮浓饮为丸，分为四十粒，每服一粒，用井花水或薄荷汤磨服，利一二次，用粥止之。合时用端午、七夕、重阳，或天德月德日，须净室焚香修置，效验不可尽述。凡人出入，不可无此药。两广山谷间有草曰胡梦，又曰断肠，亦有感蛇毒致生恶菌，名为定年药。有淫妇与北人交好者，别时阴以药置饮食中，仍戒之曰：子必某时来。若根据期而至，彼复以药解之，若过期不往必死，故谓之定年药。如服前药一粒，其病即瘥。昔有一女，久病痨瘵，为尸虫所噬，磨服一粒，吐下小虫甚众，更服苏合香丸，遂愈。如菌蕈菰子、砒石毒药、死牛马、河豚鱼，及时行温疫、山岚瘴气、喉闭喉风、自缢、溺水、扑死，但心头微温，未隔宿者，生姜蜜水磨灌一粒即苏。痈疽、恶疮、汤火、蛇虫犬兽所伤，东流水磨涂并服，颠邪鬼气鬼胎，暖酒磨服，无不效者。愚意此药果能有积毒中毒，毒虫缠滞深固，诚有神效。」）
第十二章·理气剂
一、	行气
1 （★★★）越鞠丸——《丹溪心法》
越鞠丸治六般郁，气血痰火湿食因。
（丹溪）（此六郁也。）
芎苍香附兼栀曲，气畅郁舒痛闷伸。
（吴鹤皋曰：香附开气郁，苍朮燥湿郁，抚芎调血郁，栀子清火郁，神曲消食郁，各等分，面糊为丸。又湿郁加茯苓、白芷，火郁加青黛，痰郁加半夏、栝蒌、海石，血郁加桃仁、红花，气郁加木香、槟榔，食郁加麦芽、山楂，挟寒加吴茱萸。）
又六郁汤苍芎附，甘苓橘半栀砂仁。
（苍朮、川芎、香附、甘草、茯苓、橘红、半夏、栀子、砂仁。此前方加味，兼治痰郁，看六郁中之重者为君，余药听加减用之。）
【用法】为末，水泛为丸，如绿豆大，每服二三钱。
【功效】行气解郁。
【主治】气郁所致之六郁证。胸膈痞闷，脱腹胀满或疼痛，暧腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消。
2 （★★★）柴胡疏肝散
柴胡疏肝芍川芎，枳壳陈皮草香附。
疏肝行气兼活血，胁肋疼痛皆能除。
【用法】水二盅，煎八分，食前服。
【功效】疏肝解郁，行气止痛。
【主治】肝气郁滞证。胁肋疼痛，胸闷善太息，情志抑郁，或易怒，脘腹胀满，脉弦。
3	（★★★）金铃子散——《时方歌括》
金铃子散妙如神，须辨诸疼作止频。
（火痛或作或止）
胡索金铃调酒下，制方原是远温辛。
（元胡索、金铃子各等分，研末，以清酒调服三钱）
【用法】为细末，每服三钱,酒调下。
【功效】疏肝清热，活血止痛。
【主治】肝郁化火证。胸腹胁肋诸痛，时发时止，口苦，舌红苔黄，脉弦数。
4	（★★★）瓜蒌薤白白酒汤——《金匮要略》
栝蒌薤白白酒汤，辛温滑利以通阳。
（薤白滑利通阳，栝蒌润下通阴，佐以白酒熟谷之气，上行药性，助其通经活络，而痹自开。）
胸痹喘咳胸背痛，脉紧沉迟用此良。
（胸中，阳也，而反痹，则阳不用矣。阳不用则气上下不相顺接，其津液必凝滞而为痰，故喘息咳唾，胸背痛，短气等证见矣。脉紧沉迟为阳虚之验，故主以通阳。）
若兼不卧半夏入，蠲饮开痹力更强。
（名栝蒌薤白半夏汤）
（胸痹而至于不得卧，其痹为尤甚矣。所以然者，有痰饮以为之援也，故于前方加半夏，逐其痰饮。）
气逆抢心胸胁满，枳朴栝薤桂枝勷。
（非但气结阳微，而阴气并上逆矣。）
（名枳实薤白桂枝汤　枳、朴先破阴气；桂枝之辛，佐薤白、栝蒌实，行阳开痹。）
虚者人参汤主治，人参汤即理中（汤）方。
（人参汤即理中汤也。按：枳实薤白桂枝汤是急通其痹急之气；人参汤是速复其不振之阳。盖去邪之实，即以安正，养阳之虚，即以逐阴，是在审其病之久暂虚实而用之。喻嘉言《医门法律》曰：「盖胸中如太空，其阳气所过，如离照当空，旷然无外，设地气一上，则窒塞有加，故知胸痹者阳不主事，阴气上逆之候也。仲景微则用薤白、白酒以通其阳，甚则用附子、干姜以消其阴。诸家之习用豆蔻、木香、呵子、三棱、神曲、麦芽等药，坐耗其胸中之阳者，亦相悬矣。」）
【用法】三味同煮，取二升，分温再服。
【功效】通阳散结，行气祛痰。
【主治】痰阻气滞之胸痹。胸中闷痛，甚至胸痛彻背，喘息咳唾，短气，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
5	（★★★）枳实消痞丸
枳实消痞四君全，麦芽夏曲朴姜连。
（丸，东垣）
蒸饼糊丸消积满，清热破结补虚痊。
〔枳实（麸炒）、黄连（姜汁炒）各五钱，人参、白朮（土炒）、半夏曲、厚朴（姜汁炒）、茯苓各三钱，甘草（炙）、干姜各二钱。黄连、枳实治痞君药，麦、夏、姜、朴温胃散满，参、朮、苓、甘燥湿补脾，使气足脾运，痞乃化也。〕
【用法】为细末，汤浸蒸饼为丸，梧桐子大，每服五七十丸（6~9g）,白汤下，食 远服。
【功效】行气消痞，健脾和胃。
【主治】脾虚气滞，寒热互结证。心下痞满，不欲饮食，倦怠乏力，大便失调，舌苔腻而微黄，脉弦。
6 （★★★）半夏厚朴汤——《金匮要略》
半夏厚朴滞气疏，茯苓半夏共紫苏。
加枣同煎名四七，痰涎呕痛定能舒。
【用法】以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。
【功效】行气散结，降逆化痰。
【主治】梅核气之痰气互结证。咽中如有物阻，咯吐不出，吞咽不下，胸膈满闷，或咳或呕，舌苔白润或白腻，脉弦滑。
7 （★★★）厚朴温中汤
厚朴温中陈草苓，干姜草蔻木香停。
煎服加姜治腹痛，虚寒胀满用皆灵。
（厚朴、陈皮各一钱，甘草、茯苓、草豆蔻、木香各五分，干姜三分，加姜煎。干姜、草蔻辛热以散其寒，陈皮、广木香辛温以调其气，厚朴辛温以散满，茯苓甘淡以利湿，甘草甘平以和中。寒散气行，痛胀自已矣。）
【用法】合为粗散，每服五钱匕（10g）,水二盏，生姜三片，煮至一盏，去滓温服, 食前。忌一切冷物。
【功效】行气除满，温中化湿。
【主治】中焦寒湿气滞证。脘腹胀满或疼痛，不思饮食，四肢倦怠无力，舌苔白腻，脉沉弦。
7.1 （★★★）良附丸
良附丸中沉木香，青皮须共当归姜。
单用良附名亦尔，逐寒止痛效验彰。
【用法】上两味需要各研各贮，用时以米饮汤加入生姜汁一匙，盐一撮为丸，服之立止。
【功效】行气疏肝，祛寒止痛。
【主治】气滞寒凝。胸脘胁痛，畏寒喜热，以及妇女痛经等。
8 （★★★）天台乌药散
天台乌药木茴香，青楝槟榔巴豆姜。
三层茴香亦相当，寒疝腹痛是妙方。
除去巴豆青姜乌，增茯沙参荜附尝。
【用法】上八味，先将巴豆微打破，同川楝子用魏炒黑，去巴豆及荻皮不用，合余药共研为末，和匀，每服一钱（3g）,温酒送下。
【功效】行气疏肝，散寒止痛。
【主治】寒凝气滞之小肠疝气。少腹引控睾丸而痛，偏坠肿胀，苔白，脉弦。亦治妇女痛经，瘕聚等属气滞寒凝者。
8.1三层茴香丸

9 （★★★）橘核丸——《济生方》
橘核丸是济生方，㿗疝痛顽正堪尝。
（《济生》）
朴实延胡藻带昆，楝桂桃香木通匡。
（橘核、川楝子、海藻、海带、昆布、桃仁各二两，桂心、厚朴、枳实、延胡索、木通、木香各五钱，酒糊为丸，盐汤或酒下。橘核、木香能入厥阴气分而行气，桃仁、延胡索能入厥阴气分而活血，川楝、木通能导小肠、膀胱之湿，官桂能祛肝肾之寒，枳实、厚朴行结水而破宿血，昆布、藻、带寒行水而咸软坚。）
【用法】为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸(9g),空心温酒盐汤送下。
【功效】行气活血，软坚散结，逐寒祛湿。
【主治】㿗疝。睾丸肿胀偏坠，或坚硬如石，或痛引脐腹，甚则阴囊肿大，时出黄水，或成痈溃烂。
10 暖肝煎——《景岳全书》
暖肝煎用桂沉香，归杞茴苓乌药姜。
下焦虚寒疝气痛，温补肝肾就此方。
【用法】水一盅半，加生姜三五片，煎七分，食远服。
【功效】温补肝肾，行气止痛。
【主治】肝肾虚寒证。睾丸冷痛，或小腹疼痛，畏寒喜暖，舌淡苔白，脉沉迟。
11 乌药顺气散

12 木香流气饮——《局方》

13 十六味流气饮——《局方》

14 （★★★）安胃汤——《绛雪园古方选注》
安胃汤用人参先，椒梅枳实与姜连。
辛酸化肝甘和胃，肝化胃和痛呕蠲。
（化肝者，化肝气也。）
（川椒，五分，炒去汗；安吉乌梅，一钱，去核；川黄连，一钱；人参，三钱；枳实，一钱五分；生淡干姜，一钱五分。上为末，每服三钱，水一钟，煎八分，温服。）
（安胃者，毋使乘胜之气犯胃也。倦不思食，无不由于脾胃为病，然揆其寒热虚实，却有盛衰，初无定体。余生平阅证，肝病十居其五，惟就厥阴之饥不欲食一证，遵仲景甲己化土之论，参东垣治脾胃之说，为疏一方。川椒之辛，佐乌梅之酸行阴以泻肝，枳实、干姜助人参行阳道以益气，黄连于脾胃中泻心火之亢，清脾胃生化之源。统论全方，辛酸同用，以化肝气，酸甘相辅，以和胃气，肝化胃和，自能进谷。）
15 百合乌药汤（原名乌药汤）——《时方歌括》
百合乌药汤调气，原从海坛效多彰。
清润辛温平错杂，脘凝郁痛拒温匡。
（胃脘郁气凝滞）
二、	降气
1 （★★★）苏子降气汤——《局方》
苏子降气橘半归，前胡桂朴草姜依。
（汤，《局方》）
下虚上盛痰嗽喘，亦有加参贵合机。
〔苏子、橘红、半夏、当归、前胡、厚朴（姜汁炒）各一钱，肉桂、炙甘草各五分，加姜煎。一方无桂加沉香。苏子、前胡、橘红、半夏降气行痰，气行则痰行也。数药兼能发表，加当归和血，甘草缓中。下虚上盛，故用官桂引火归元。如气虚亦有加人参、五味者。〕
【用法】上为细末，每服二大钱(6g),水一盏半，入生姜二片，枣子一个，苏叶五 片，同煮至八分，去滓热服，不拘时候。
【功效】降气平喘，祛痰止咳。
【主治】上实下虚之喘咳证。痰涎壅盛，喘咳短气，胸膈满闷，或腰疼脚软，或肢体浮肿，舌苔白滑或白腻，脉滑。
2 （★★★）定喘汤——《摄生众妙方》
诸病有药方，齁喘最难当。
苏子同桑白，杏仁与麻黄。
款冬须白果，半夏忌生姜。
黄芩甘草佐，神仙定喘汤。
【用法】水三盅，煎二盅，作二服，每服一盅，不用姜，不拘时，徐徐服。
【功效】宣肺降气，清热化痰。
【主治】风寒外束，痰热内蕴之哮喘证。哮喘咳嗽，痰多气急，痰稠色黄，微恶风寒，舌苔黄腻，脉滑数。
3 （★★★）四磨汤——《济生方》
四磨亦治七情侵，人参乌药及槟沉。
（汤，《严氏》）
（人参、乌药、槟榔、沉香等分。气逆，故以乌药、槟榔降而顺之。加参者，恐伤其气也。）
浓磨煎服调逆气，实者枳壳易人参。
去参加入木香枳（实），五磨饮子白酒斟。
（白酒磨服，治暴怒卒死，名气厥。）
【用法】上各浓磨水，和作七分盏，煎三五沸，放温服。或下养正丹尤佳。
【功效】行气降逆，宽胸散结。
【主治】肝郁气逆证。胸膈胀闷，上气喘急，心下痞满，不思饮食，苔白脉弦。
4 （★★★）旋覆代赭汤——《伤寒论》
旋覆代赭汤人参，半夏姜甘大枣临。
重以镇逆（代赭石）咸软痞，（旋覆花）痞硬噫气力能禁。
（《灵枢·口问篇》曰：「寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。」《素问·宣明五气篇》曰：「心为噫。」噫者，上焦病声也。脾失升度，肺失降度，阴盛走于胃，属于心而为声，俗名「嗳气」。故用旋覆咸降肺气，代赭重镇心包络之气，半夏以通胃气，生姜、大枣以宣脾气，而以人参、甘草奠安阳明，俾阴阳升降，合其常度，则痞硬嗳气悉除矣。）
噫气俗名为嗳气，若兼下利泻心寻。
（此与前诸泻心法大略相近。汪讱庵《医方集解》引《本草纲目》云：「病解后，痞硬噫气，不下利者用此汤，下利者生姜泻心汤。」）
镇阴宣阳扶胃弱，呃逆反胃并宜斟。
（此镇阴宣阳方也。呃逆反胃，皆上、中二焦气逆不降所致，用此镇其阴气，宣发胃阳，则上、中二焦皆得致和矣。）
【用法】以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。
【功效】降逆化痰，益气和胃。
【主治】胃气虚弱，痰浊内阻证。心下痞硬，噫气不除，或反胃呕逆，吐涎沫，舌淡，苔白滑，脉弦而虚。
5 橘皮竹茹汤——《金匮要略》
橘皮竹茹（汤）治呕呃，参甘半夏陈皮麦。
赤茯再加姜枣煎，方由金匮此加辟。
（《金匮》方，橘皮、竹茹各二升，人参一两，甘草五两，生姜半斤，枣三十枚，名橘皮竹茹汤，治哕逆，即呃逆也。后人加半夏、麦冬、赤茯苓、枇杷叶。呃逆由胃火上冲，肝胆之火助之，肺金之气不得下降也。竹茹、麦冬、枇杷叶清肺和胃而降气，肺金清则肝木自平矣。二陈降痰逆，赤茯苓泻心火，生姜呕家圣药，久病虚赢，故以参、甘、大枣扶其胃气。）
【用法】 上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
【功效】降逆止呃，益气清热。
【主治】胃虚有热之呃逆。呃逆或干呕，虚烦少气，口干，舌红嫩，脉虚数。
6 丁香柿蒂汤——《症因证治》
丁香柿蒂人参姜，呃逆因寒中气戕。
（汤，《严氏》）
（丁香、柿蒂各二钱，人参一钱，生姜五片。）
济生香蒂仅二味，或加竹橘用皆良。
（亦名丁香柿蒂汤，加姜煎。古方单用柿蒂，取其苦温降气；《济生》加丁香、生姜，取其开郁散痰；加参者，扶其胃气也。）
（加竹茹、橘红，各丁香柿蒂竹茹汤，治同。）
【功效】降逆止呃，温中补虚。
【主治】虚寒呃逆。呃逆不已，胸脘痞闷，舌淡苔白，脉沉迟。
7 启膈散——《医学心悟》
启膈散中用郁金，沙丹二参贝荷苓。
杵头糠与砂仁壳，噎膈津枯法可钦。
8 人参猬皮丸——《普济方》引《太平圣惠方》
人参猬皮圣惠方，茯苓姜朴草地抟。
何缘减术增地黄？反胃乃启肾家关。
（夫反胃之为病，肾经病也。盖肾为胃之关，肾水亏而胃阴亦乏，胃阴不充则谷物不得久纳，故食之不得下也。
人参猬皮丸。主反胃，食不下，脉弦大而涩也，舌红苔薄而舌体小。
猬皮，炒至焦黄，一两；人参，去芦头，一两；白茯苓，一两；姜厚朴，一两；生干地黄，一两；甘草，炙，一两。
上六味，末之，蜜和为丸，如梧子大，温生姜汤下二三十丸，日三服。）
（术则妨肾，地则碍脾，白术刚燥之性易耗肾水，地黄滋腻之味易滞脾胃，故肾虚减白术，脾虚虑地黄，地黄白术两不见，地术见面没好事，多是足三阴亏损，如黄土汤。）
第十三章·理血剂
一、活血祛瘀
1 （★★★）桃核承气汤——《伤寒论》
桃仁承气五般奇，甘草硝黄并桂枝。
（硝、黄、甘草，本皆入血之品，即调胃承气汤也。热甚搏血，故加桃仁润燥缓肝，直达血所而攻之。加桂枝者，以表未解故耳。）
热结膀胱小腹满，如狂畜血最相宜。
（太阳之邪，由经入腑，结于膀胱之部。）
（小腹中央为膀胱之部，左右为肝之部。凡胸腹胀满，按之不痛者为气结，痛者为血结。）
（心主血，热与血结，则心神不宁，故昏乱而如狂。）
畜血之证大便黑，小便自利脉沉迟，
（热极则黑，血凝之色亦黑。）
（小便利而少腹仍满，故知为畜血。盖血病而气化无病也。）
（血结则脉不流利，故沉微而迟。）
但欲漱水不欲咽，此皆血证谛宜知。
（津不上承，故唇口干燥，畜血在中，故不能容水，与湿热为病，虽渴而不欲饮同。但湿热则舌有胎，畜血则舌无胎为别。）
（以上皆畜血现证）
死血瘀凝胃脘痛，善饥（胃火）经闭（血积）并能医。
（脉必涩，饮下作呃。）
小便不利（膀胱有湿热，非畜血也。）肢寒者，非关畜血莫轻施。
（少腹满，手足寒，此为冷结在膀胱关元也。当用温药。）
【功效】泻热逐瘀。
【主治】下焦蓄血证。少腹急结，小便自利，其人如狂，甚则烦躁谵语，至夜发热，或妇人闭经、痛经，脉象沉实或涩。
1.1 抵挡汤——《伤寒论》

1.2 抵挡丸——《伤寒论》

1.3 下瘀血汤——《金匮要略》


2 （★★★）血府逐瘀汤——《医林改错》
血府当归生地桃，红花甘草壳赤芍；
柴胡芎桔牛膝等，血化下行不作劳。
【功效】活血祛瘀，行气止痛。
【主治】胸中血瘀证。胸痛，头痛日久，痛如针刺而有定处，或呃逆日久不止，或内热烦闷，或心悸失眠，急躁易怒，入暮潮热，唇暗或两目暗黑，舌质黯红或有瘀斑, 脉涩或弦紧。
2.1旋覆花汤（又名肝着汤）——《金匮要略》

2.2通窍活血汤——《医林改错》
通窍全凭好麝香，桃红大枣老葱姜；
川芎黄酒赤芍药，表里通经第一方。
【功效】活血通窍。
【主治】头面瘀阻证。头痛昏晕，或耳聋年久，或头发脱落，面色青紫，或酒渣鼻，或白瘢风以及妇女干血劳，小儿疳积而见肌肉消瘦，腹大青筋，潮热，舌黯，或有瘀斑、瘀点。
2.3膈下逐瘀汤——《医林改错》
膈下逐瘀桃牡丹，赤芍乌药元胡甘；
归芎灵脂红花壳，香附开郁血亦安。
2.4少腹逐瘀汤——《医林改错》
少腹茴香与炒姜，元胡灵脂没芎当。
蒲黄官桂赤芍药，调经种子第一方。
【功效】活血祛瘀，温经止痛。
【主治】少腹寒凝血瘀证。少腹疼痛，胀满，或有积块；或经行腰痿少腹胀；或经行一月三五次，血色黯黑，或有块；或崩漏兼少腹疼痛；或久不受孕。小腹凉，四肢不温，舌黯苔白，脉沉弦而涩。
2.5身痛逐瘀汤——《医林改错》
身痛逐瘀膝地龙，香附羌秦草归芎。
黄芪苍柏量加减，要紧五灵桃没红。
3 （★★★）补阳还五汤——《医林改错》
补阳还五赤芍芎，归尾通经佐地龙。
（此乃脾虚也，若肾虚而风中，此方不可用也，恐黄芪升动下焦元气，摇动肾根而害利，见脉浮弦或紧，仿景岳先生设补中益气汤之禁例而进用补阴益气煎，坐其下虚而设补阳还五汤之禁例而进用地黄饮子。）
（留情不举手，举手不留情，若启此方，必增黄芪两数，一两约十六钱余，一钱之数如滴水入海，波澜未见，故效无显耳。医者识此，方不建功，非药之过也，实医之过也。）
四两黄芪为主药，血中瘀滞用桃红。
【功效】补气、活血、通络。
【主治】气虚血瘀之中风后遗症。半身不遂，口眼㖞斜，语言謇涩，口角流涎，小便频数 或遗尿不禁，舌黯淡，苔白，脉缓。
3.1 黄芪赤风汤——《医林改错》

4 （★★★）复元活血汤——《医学发明》
复元活血汤柴胡，花粉当归山甲俱。
桃仁红花大黄草，损伤瘀血酒煎去。
【功效】活血祛瘀，疏肝通络。
【主治】跌打损伤。胁肋瘀肿，痛不可忍。
5 （★★★）七厘散——《同寿录》
七厘散治跌打伤，血竭红花冰麝香。
乳没儿茶朱砂末，外敷内服功见长。
【功效】活血散瘀，定痛止血。
【主治】跌打损伤，筋断骨折之瘀血肿痛，或刀伤出血。一切无名肿毒之疮肿瘀痛，烧伤烫伤等。
6 （★★★）大温经汤——《金匮要略》
温经汤用吴萸芎，归芍丹桂姜夏冬。
参草益脾胶养血，调经重在暖胞宫。
【功效】温经散寒，养血祛瘀。
【主治】冲任虚寒，瘀血阻滞证。漏下日久，月经提前或推后，或一月数行，或经停不至，或痛经，小腹冷痛，唇口干燥，傍晚发热，手心烦热。亦治女子久不受孕。
6.1 小温经汤——《妇人大全良方》

【功效】温经补虚，化瘀止痛。
【主治】血海虚寒之月经不调，及血气凝滞所致脐腹作痛。脉沉紧。
6.2 艾附暖宫丸——《仁斋直指》
艾附暖宫地芍芎，吴萸川断佐桂芪。
米醋糊丸淡汤同，夫人血弱温宫宜。
【功效】暖宫温经，养血活血。
【主治】妇人子宫虚寒。带下白淫，面色萎黄，四肢疼痛，倦怠无力，饮食减少，经脉不调，肚腹时痛，久无子息。
7 （★★★）生化汤——《傅青主女科》
生化汤宜产后尝 归芎桃草炮姜良。
倘因乳少猪蹄用 通草同煎亦妙方。
【功效】化瘀生新，温经止痛。
【主治】产后瘀血腹痛。恶露不行，小腹冷痛，脉迟细或弦。
7.1 产后生化汤——江湖方
芎一归三楂二钱，一红一母共泽兰。
桃仁炙草炮姜五，半两通脉黄酒煎。
7.2 黑神散
黑神散中熟地黄，归芎甘草桂炮姜。
蒲黄黑豆童便酒，消瘀下胎痛逆戕。
8 （★★★）失笑散——《经史证类本草》
失笑散，五灵幡，蒲黄香生水气行。
（蒲黄、五灵脂等分，生研，每服三钱，酒煎服，名失笑散。）
心腹痛，瘀血冲，产后恶露内有停。
（吴于宣曰：五灵脂甘温走肝，生用则生血。蒲黄辛平入肝，生用则破血，佐酒煎以行其力，庶可直抉厥阴之滞，而有推陈致新之功甘不伤脾辛能散瘀，则瘀痛恶寒发热昏晕胸膈满闷等症悉除，直可一笑置之矣。至于独圣散独用山楂一味，不惟消食健脾，功能破瘀止儿枕痛，更益以砂糖之甘，温中而兼逐恶，童便之咸，入胞而不凉下，相得而相须，功力甚伟。）
【功效】活血祛瘀，散结止痛。
【主治】瘀血停滞证。心胸或脘腹刺痛，或产后恶露不行，或月经不调，少腹急痛等。
9 丹参饮——《时方歌括》
心腹诸疼有妙方，丹参十分作提纲。
檀砂一分聊为佐，入咽咸知效验彰。
（丹参一两，檀香、砂仁各一钱，水一杯半，煎七分服。）
【功效】活血祛瘀，行气止痛。
【主治】血瘀气滞之心胃诸痛。
10 活络效灵丹——《医学衷中参西录》
活络效灵主丹参，当归乳香没药存。
癥瘕积聚腹中痛，加减服用效堪珍。
【功效】活血祛瘀，通络止痛。
【主治】气血凝滞证。心腹疼痛，或腿臂疼痛，或跌打瘀肿，或内外疮疡，以及癥瘕积聚等。
11 （★★★）大黄䗪虫丸——《金匮要略》
䗪虫丸治干血劳，大黄地黄芩杏桃。
（䗪虫破坚通络行伤，大有功效，故方名表之。）
（喻嘉言《医门法律》曰：「此干血劳之良治也。血结在内，手足脉相失者宜之。」）
（大黄——从胃络宣瘀润燥，地黄——滋肾燥，芩——清肺卫，杏——润心营，桃——补肝虚。）
芍药甘草与干漆，虻虫水蛭并蛴螬。
（芍药——扶脾补虚，甘草——缓中解毒，干漆——破脾胃关节之瘀血，虻虫——性升入阳络破血，水蛭——性潜入阴络逐瘀，蛴螬——去胁下之坚血。）
血既瘀干攻必润，润补兼投琼玉膏。
（按：五劳虚极痹而内成干血者，悉皆由伤而血瘀，由瘀而为干血。假如食伤脾，忧伤肺，醉饮伤肝，房室伤肾，劳伤心，饥伤胃，是诸伤者，总皆伤其经络营卫之气也。细绎本文云「腹满不能饮食，肌肤甲错，两目暗黑」，明是不能纳谷以通流营卫，则营卫凝泣。瘀积之血，牢不可破，即有新生之血，亦不得畅茂条达，惟有日渐羸瘦，而成内伤干血劳，其有不死者几希矣。仲景另出手眼而制此方，以缓中补虚。缓者，舒也，绰也，指方中宽舒润血之品言也。故喻嘉言《医门法律》谓兼入琼玉膏润补之药同用尤妙，勿以耆、术补中，失却宽舒胃气之义。仲景妙法，得喻氏之言而益彰，活人无算矣。）
【功效】活血消瘾，祛瘀生新。
【主治】正气虚损，瘀血内停之干血劳。形体虚羸，腹满不能饮食，肌肤甲错，两目黯黑，或潮热，妇人经闭不行，舌质紫黯，或边有瘀斑，脉象迟涩。
12 （★★★）桂枝茯苓丸——《金匮要略》
金匮桂枝茯苓丸，桃仁芍药共牡丹。
等分为末蜜丸了，缓消癥块胎可安。
【用法】上五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸。不知，加至三丸。
【功效】活血化瘀，缓消癥块。
【主治】瘀血留阻胞宫证。妇人妊娠胎动不安，漏下不止，血色紫黑晦暗，腹痛拒按。
13 癫狂梦醒汤——《医林改错》
癫狂梦醒桃仁功，香附青柴半木通。
陈腹赤桑苏子炒，倍加甘草缓其中。
14 （★★★）抵当汤——《伤寒论》
抵当直抵当攻处，破血攻坚仗锐师。
虻蛭桃仁大黄制，峻攻蓄血效称奇。
妇人石瘕咸堪治，说与庸愚终不知。
15 代抵当丸——《证治准绳》
代抵当丸首大黄。桃仁归尾生地襄。
玄明肉桂穿山甲，攻瘀可代抵挡汤。
16 猬皮香虫汤——董建华经验方
猬皮香虫治胃痛，乳没川楝佐附香。
五灵胡索衷佛手，胃逆血瘀效验当。
（刺猬皮，烫，二钱；炒九香虫，二钱；五灵脂，炒，二钱；乳香，制，一钱；没药，制，一钱；川楝子，三钱；延胡索，二钱；香椽皮，三钱；佛手，二钱；香附，醋制，三钱。）
（气滞血瘀之胃痛）
17 （★★★）升降散——清·杨栗山《伤寒温疫条辨》
升降散是杨氏方，大黄白蚕共蝉姜。
杂症寒温相因济，不外气血热郁戕。
外寒内热千般象，须假火眼谛听端。
若问法眼何方在? 脉沉燥数勿虚寒。
法应尚舍缘住相，弃症寻机续命幡。
（温病亦杂气中之一也，表里三焦大热，其证治不可名状者，此方主之。如头痛眩运，胸膈胀闷，心腹疼痛，呕哕吐食者；如内烧作渴，上吐下泻，身不发热者；如憎寒壮热，一身骨节酸痛，饮水无度者；如四肢厥冷，身凉如冰，而气喷如火，烦躁不宁者；如身热如火，烦渴引饮，头面猝肿，其大如斗者；如咽喉肿痛，痰涎壅盛，滴水不能下咽者；如遍身红肿，发块如瘤者；如斑疹杂出，有似丹毒风疮者；如胸高胁起胀痛，呕如血汁者；如血从口鼻出，或目出，或牙缝出，毛孔出者；如血从大便出，甚如烂瓜肉、屋漏水者；如小便涩淋加血，滴点作疼不可忍者；如小便不通，大便火泻无度，腹痛肠鸣如雷者；如便清泻白，足重难移者；如肉𥆧筋惕者；如舌卷囊缩者；如舌出寸许，绞扰不住，音声不出者；如谵语狂乱，不省人事，如醉如痴者；如头疼如破，腰痛如折，满面红肿，目不能开者；如热盛神昏，形如醉人，哭笑无常，目不能闭者；如手舞足蹈，见神见鬼，似风癫狂祟者；如误服发汗之药，变为亡阳之证，而发狂叫跳，或昏不识人者。外证不同，受邪则一。凡未曾服过他药者，无论十日、半月、一月，但服此散，无不辄效。）
       （白僵蚕，酒炒，二钱；全蝉蜕，去土，一钱；广姜黄，去皮，三分；川大黄，生，四钱。称准，上为细末，合研匀。病轻者，分四次服，每服重一钱八分二厘五毫，用黄酒一盅，蜂蜜五钱，调匀冷服，中病即止。病重者，分三次服，每服重二钱四分三厘三毫，黄酒盅半，蜜七钱五分，调匀冷服。最重者，分二次服，每服重三钱六分五厘，黄酒二盅，蜜一两，调匀冷服。一时无黄酒，稀熬酒亦可，断不可用蒸酒。胎产亦不忌。炼蜜丸，名太极丸，服法同前，轻重分服，用蜜、酒调匀送下。）
       （温病总计十五方。轻则清之，神解散、清化汤、芳香饮、大小清凉散、大小复苏饮、增损三黄石膏汤八方；重则泻之，增损大柴胡汤、增损双解散、加味凉膈散、加味六一顺气汤、增损普济消毒饮、解毒承气汤六方。而升降散，其总方也，轻重皆可酌用。察证切脉，斟酌得宜，病之变化，治病之随机应变，又不可执方耳。按：处方必有君、臣、佐、使，而又兼引导，此良工之大法也。是方以僵蚕为君，蝉蜕为臣，姜黄为佐，大黄为使，米酒为引，蜂蜜为导，六法俱备，而方乃成。窃尝考诸本草，而知僵蚕味辛苦气薄，喜燥恶湿，得天地清化之气，轻浮而升阳中之阳，故能胜风除湿，清热解郁，从治膀胱相火，引清气上朝于口，散逆浊结滞之痰也。其性属火，兼土与木，老得金水之化，僵而不腐。温病火炎土燥，焚木烁金，得秋分之金气而自衰，故能辟一切怫郁之邪气。夫蚕必三眠三起，眠者病也，合簿皆病，而皆不食也；起者愈也，合簿皆愈，而皆能食也。用此而治合家之温病，所谓因其气相感，而以意使之者也，故为君。夫蝉气寒无毒，味咸且甘，为清虚之品，出粪土之中，处极高之上，自感风露而已。吸风得清阳之真气，所以能祛风而胜湿；饮露得太阴之精华，所以能涤热而解毒也。蜕者，退也，盖欲使人退去其病，亦如蝉之蜕，然无恙也。亦所谓因其气相感，而以意使之者也，故为臣。姜黄气味辛苦，大寒无毒，蛮人生啖，喜其祛邪伐恶，行气散郁，能入心脾二经建功辟疫，故为佐。大黄味苦，大寒无毒，上下通行。盖亢甚之阳，非此莫抑，苦能泻火，苦能补虚，一举而两得之。人但知建良将之大勋，而不知有良相之硕德也，故为使。米酒性大热，味辛苦而甘。令饮冷酒，欲其行迟，传化以渐，上行头面，下达足膝，外周毛孔，内通脏腑经络，驱逐邪气，无处不到。如物在高巅，必奋飞冲举以取之。物在远方及深奥之处，更必迅奔探索以取之。且喜其和血养气，伐邪辟恶，仍是华佗旧法，亦屠苏之义也，故为引。蜂蜜甘平无毒，其性大凉，主治丹毒斑疹，腹内留热，呕吐便秘，欲其清热润燥，而自散温毒也，故为导。盖蚕食而不饮，有大便无小便，以清化而升阳；蝉饮而不食，有小便无大便，以清虚而散火。君明臣良，治化出焉。姜黄辟邪而靖疫，大黄定乱以致治，佐使同心，功绩建焉。酒引之使上行，蜜润之使下导，引导协力，远近通焉。补泻兼行，无偏胜之弊，寒热并用，得时中之宜。所谓天有覆物之功，人有代覆之能，其洵然哉。是方不知始自何氏，《二分晰义》改分两变服法，名为赔赈散，用治温病，服者皆愈，以为当随赈济而赔之也。予更其名曰升降散。盖取僵蚕、蝉蜕，升阳中之清阳；姜黄、大黄，降阴中之浊阴，一升一降，内外通和，而杂气之流毒顿消矣。又名太极丸，以太极本无极，用治杂气无声无臭之病也。乙亥、丙子、丁丑，吾邑连歉，温气盛行，死者枕藉。予用此散，救大证、怪证、坏证、危证，得愈者十数人，余无算。更将此方传施亲友，贴示集市，全活甚众，可与河间双解散并驾齐驱耳。名曰升降，亦双解之别名也。）
18（★★★）升麻鳖甲汤——《金匮要略》
升麻鳖甲草当归，雄黄蜀椒开血为。
阳毒锦斑尤面赤，咽痛治疫祖方推。
若问阴毒何方治？减去雄椒制凶魁。
面青身痛如背杖，虽寒莫忘血结规。
19 （★★★）硝石矾石散——《伤寒论》

（今人移仲景用治女劳疸之硝石矾石散溶胆、肾之结石，若以三金等药强排结石，恐生变证，祸不旋踵，乃以白矾、皂矾、硝石、芒硝为底方，量其气血阴阳、寒热虚实、痰湿瘀积，加减变化，并宜治之。）
二、止血
1 （★★★）十灰散——《十药神书》
十灰茜草白茅根，侧柏棕荷二蓟存。
栀子丹皮大黄等，烧灰藕萝京墨吞。
寒止灰涩有墨温，此药可推吐血遵。
（大抵血得热能行，得寒则凝，见黑则伏。又灰性涩，涩可固脱，此自然之理也。）
【功效】凉血止血。
【主治】血热妄行之上部出血。咳血、咯血、吐血、衄血，血色鲜红，舌红，脉数。
2 （★★★）四生丸——《杨氏家藏方》
四生丸用三般叶，侧柏艾荷生地协。
（《杨氏家藏方》）（侧柏叶、艾叶、荷叶、生地黄。）
等分生捣如泥煎，血热妄行止衄惬。
（侧柏、生地补阴凉血，荷叶散瘀血、留好血，艾叶生者性温，理气止血。）
【功效】凉血止血。
【主治】血热妄行之吐血、衄血。血色鲜红，口干咽燥，舌红或绛，脉弦数。
3 柏叶汤——《金匮要略》
柏叶汤治吐血方，马通艾叶与干姜。
中焦虚寒血失统，寓寒于温效力彰。
【功效】温中止血。
【主治】中焦虚寒之吐血。吐血不止，血色暗淡清稀，面色㿠白或萎黄，舌淡苔白，脉虚弱无力。
4 （★★★）咳血方——《丹溪心法》
咳血方中诃子收，瓜蒌海粉山栀投。
青黛蜜丸口噙化，咳嗽痰血服之廖。
【功效】清肝宁肺，凉血止血。
【主治】肝火犯肺之咳血证。咳嗽有痰，色黄粘稠，痰中带血，咯吐不爽，胸胁作痛，心烦易怒，口苦便结，舌红苔黄，脉象弦数。
4.1 黛蛤散——《医说》引《类编》【不知《类编》何书之谓也。】

5（★★★）小蓟饮子——《济生方》
小蓟饮子藕蒲黄，木通滑石生地襄。
归草黑栀淡竹叶，血淋热结服之良。
【功效】凉血止血，利尿通淋。
【主治】热结下焦之血淋、尿血。小便频数，赤涩热痛，尿中见血，或血尿，舌红苔黄，脉数。
6 （★★★）槐花散——《普济本事方》
槐花散用治肠风，侧柏荆芥枳壳充。
为末等分米饮下，宽肠凉血逐风功。
【功效】清肠止血，疏风理气。
【主治】风热湿毒壅遏大肠之便血。便前出血，或便后出血，或粪中带血，血色鲜红或晦暗污浊，舌红苔黄或腻，脉数或滑。
6.1 槐角丸——《局方》
【功效】清肠止血，疏风利气。
【主治】肠风下血，痔疮，脱肛属风邪热毒或湿热者。
7 （★★★）黄土汤——《金匮要略》
黄土汤用芩地黄，术附阿胶甘草尝。
温阳健脾能摄血，但血崩漏服之康。
【功效】温阳健脾，养血止血。
【主治】阳气不足，脾不统血证。大便下血，或吐血、Ifl血、妇人崩漏，血色暗 淡，四肢不温，面色萎黄，舌淡苔百，脉沉细无力。
第十四章·治风剂
一、疏散外风
1 （★★★）侯氏黑散——《金匮要略》
侯氏黑散治中风，参苓姜桂术归芎。
细辛牡蛎防芩桔，矾石菊花用独崇。
冷食自能填空窍，嘉言极赞此方工。
（虚人中风后，脉虚以菊花填其空窍，言邪去络空，中风而祛风已，外邪去而体尚虚，故入菊花一味以治中风，妙哉！润泽言，中风已治而徒遗顽症，手臂偏麻，亦有将风中之症作痹治，收获良效，开其法门也。填窍则风不复入。）
（许文忠云：「仲景一言而为天下法，师其法而不用其药，矾石酸敛而涩，酸则用之萸，敛则用之蓣，涩则用之蛎， 本取矾石固涩而填其空窍，余以萸肉、薯蓣、地黄代之，验效亦可。矾石得温则行，得寒则凝。冷食易之冰淇淋佳也。」畹案：。今人以牡蛎、龙骨、乌贼骨以填其空窍。）
（畹案：君药，重用菊花，味兼甘、苦，性禀平和，备受四气，饱经霜露，得金水之精居多，能益金火二脏，以制火而平木，木平则风熄，治头目晕眩，散游风，散内外之风邪。菊花配牡蛎，功奏平肝熄风。牡蛎，矾石，方中以固涩诸药，于驱之补之之中，行堵截之法，使之留积不散，以渐填其空窍。填补髓窍，旧风得出，新风亦不复入，今年之风事功，明年之风不再来。臣药，参、苓、术，四君子坐镇中州，健脾益气，行培土宁风之功。当归，川芎，养血和血，宗刘河间「治风先治血，血行风自熄」。桂枝，干姜，功奏温阳通脉，温中散寒。细辛、防风，凡药香者皆能疏散风邪，细辛气盛而味烈，疏散之力更大，性温又能驱逐寒气，其疏散上下之风邪，能无微不入，无孔不到也。防风为风药之卒徒，同桂枝、白术，祛风固表，防风邪以复入。细辛、防风同桂枝、菊花、川芎，搜风，祛风，散一身之风邪。黄芩，桔梗，内火召风，黄芩清其风化之火，杜风火相旋之机，降其肺火，桔梗，开提肺气，使大气得转，风邪得去，清金以平木。佐使药，温酒，群诸药以入经络为使也。冷食，矾石得温则行，得寒则凝，矾石凝则空窍得填，初服不得已而服温酒，以群诸药入于周身经络耳。）
（畹案：此方乃柴胡桂枝干姜汤合四君四物，变柴胡为菊花，防柴胡升散太过，又菊花主大风，故侯氏黑散乃少阳与太阴合病之方，且其风象重于柴胡桂枝干姜汤，从此方悟出柴胡变菊花之理，若本应用柴胡而虚不任柴胡之升散，当宜菊花代之。）
【方源】主大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。
【用法】
【功效】温阳填窍，培土宁风
【主治】阳虚，中于大风而邪害空窍，土虚风动证。四肢烦重，心中恶寒，形寒怕冷，行走不稳，肢体麻木，或肢体僵硬，或肢体疼痛，或头痛，眩晕，耳鸣，足冷面赤，或口眼㖞斜，或偏瘫，或癫痫，舌淡苔白腻，边有齿痕，舌体大，舌上有津，脉弦而迟或滑或细。或治风痰上扰之狂证。或治风入肠胃之肠风下利、下血。或治寒邪闭窍，风动血燥之脱发。

2 （★★★）风引汤——《金匮要略》
风引汤治热瘫痫，赤紫滑膏寒水石。
六般石药共龙牡，姜桂大黄甘草使。
风火交炽脏腑燔，诸药难疗此能治。
（大人风引，少小惊痫瘛疭，日数十发，医所不能治者，此汤主之。然亦猛剂，虚者宜审。）
3 （★★★）小续命汤——《千金方》
小续命汤桂附芎，麻黄参芍杏防风。
黄芩防己兼甘草，六经风中此方通。
（麻黄，杏仁，麻黄汤也，治寒。桂枝、芍药，桂枝汤也，治风。参、草补气，芎、芍养血，防风治风淫，附子治寒淫，防己治湿淫，黄芩治热淫，故为治中风之通剂。刘宗厚曰：「此方无分经络，不辨虚实寒热，虽多亦奚以为？易老治分六经，庶乎活法。」汪讱庵曰：「此方今人罕用，然古今风方，多从此方损益为治。」旭高按：「此方即从古今录验续命汤加减。盖病来杂扰，故药亦兼该也。」）
（刘河间曰：「中风无汗恶寒，麻黄续命主之。麻黄、防风、杏仁依本方添加一倍，宜针太阳至阴出血，昆仑阳跷；中风有汗恶风，桂枝续命主之。桂枝、芍药、杏仁依本方添加一倍，宜针风府，以上二证，皆太阳经中风也；中风无汗身热，不恶寒，白虎续命主之。石膏、知母（一料中各加二两）、甘草（依本方加一倍）；中风有汗身热，不恶风，葛根续命主之。葛根（二两）、桂枝、黄芩（依本方加一倍），宜针陷谷刺厉兑，针陷谷者，去阳明之贼，刺厉兑者，泻阳明经之实也。以上二证，阳明经中风也；中风无汗身凉，附子续命主之。附子（加一倍）、干姜（加二两）、甘草（加三两），宜刺隐白穴，去太阴之贼也。此一证太阴经中风也；中风有汗无热，桂枝续命主之。桂枝、附子、甘草（依本方加一倍），宜针太溪，此证少阴经中风也。中风六证混淆，系之于少阳厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁，宜羌活连翘续命主之。小续命（八两），加羌活（四两）、连翘（六两）。古之续命，混淆无六证之别，今各分经疗治，又分经针刺法，厥阴之井大敦，刺以通其经，少阳之经绝骨，灸以引其热，是针灸同象法，治之大体也。」）
4 川芎茶调散——《局方》
川芎茶调散荆防，辛芷薄荷甘草羌。
（《局方》）
目昏鼻塞风攻上，正偏头痛悉平康。
〔薄荷三钱，川芎、荆芥各四钱，防风钱半，细辛一钱，羌活、白芷、甘草（炙）各二钱，为末，每服三钱，茶调下。羌活治太阳头痛，白芷治阳明头痛，川芎治少阳、厥阴头痛，细辛治少阴头痛，防风为风药卒徒，薄荷、荆芥散风热而清头目。以风热攻上，宜于升散，巅顶之上，惟风药可到也。加甘草以缓中，加茶调以清降。〕
方内若加殭蚕菊，菊花茶调（散）用亦臧。
（菊花清头目，殭蚕去风疾。）
【功效】疏风止痛。
【主治】外感风寒邪头痛。偏正头痛或巅顶作痛，或见恶寒发热、目眩鼻塞、舌苔薄白，脉浮。
5 （★★★）大秦艽汤——《素问病机气宜保命集》
大秦艽汤羌活防，芎芷辛芩二地黄。
（《机要》）
石膏归芍芩甘术，风邪散见可通尝。
〔治中风风邪散见，不拘一经者：秦艽、石膏各三两，羌活、独活、防风、川芎、白芷、黄芩（酒炒）、生地（酒洗）、熟地、当归（酒洗）、茯苓、白芍（酒炒）、甘草（炙）、白朮（土炒）各一两，细辛五钱，每服一两。刘宗厚曰：秦艽汤愈风，虽有补血之药，而行经散风之剂居其大半，将何以养血而益筋骨也？昂按：治风有三法，解表、攻里、行中道也。初中必挟外感，故用风药解表散寒，而用血药、气药调里，活血降火也。〕
【功效】祛风清热，养血活血。
【主治】风邪初中经络证。口眼㖞斜，舌强不能言语，手足不能运动；或兼恶寒发热，肢节疼痛，苔白或黄，脉浮紧或弦细。
6 （★★★）消风散——明·陈实功《外科正宗》
消风止痒散风湿，木通苍术苦参知。
荆防归蒡蝉膏草，胡麻生地水煎驰。
（治风湿浸淫血脉，致生疮疥，搔痒不绝，及大人小儿风热瘾疹，偏身云片斑点，乍有乍无，并效。当归　生地　防风　蝉蜕　知母　苦参　胡麻　荆芥　苍术　牛蒡子　石膏（各一钱）　甘草　木通（各五分） 水二茶盅，煎八分。食远服。）
【功效】疏风养血，清热除湿。
【主治】风毒湿热之风疹、湿疹。皮肤疹出色红，或遍身云片斑点，瘙痒，抓破后渗出津水，苔白或黄，脉浮数有力。
7 牵正散——《外科正宗》
牵正散是杨家方，全蝎僵蚕白附襄。
用服若得热酒下，风中经络效验彰。
（《医方集解》改容膏方下云：蓖麻子一两，冰片三分，共捣为膏，寒月加干姜、附子各一錢。或用鱔鱼血，或用蜣螂搗傅，亦良。盖三物皆追风拔毒之品也。）
【功效】祛风化痰，通络止痉。
【主治】风痰阻络之口眼㖞斜。
8 小活络丹——《局方》
小活络丹草川乌，胆星地龙乳沒烛。
经络夹痰并死血，冷酒丸下自能除。
【功效】祛风除湿，化痰通络，活血止痛。
【主治】风寒湿痹。肢体筋脉疼痛，麻木拘挛，关节屈伸不利，疼痛游走不定。亦治中风，手足不仁，日久不愈，经络中湿痰死血，而见腰腿沉重，或腿臂间作痛。
9 （★★★）玉真散——《外科正宗》
玉真散内用南星，添上防风用已灵。
况有芷麻白附羌，破伤风药此为精。
【功效】祛风化痰，定搐止痉。
【主治】风毒痰阻之破伤风。牙关紧急，口撮唇紧，苦笑貌面容，身体强直，角弓反张，脉弦紧。
10（★★★）五虎追风散——《史传恩家传方》
五虎追风史传方，三虫解痉黄酒觞。
星麻僵蚕全蝎蜕，破伤风急朱砂戕。
【功效】祛风镇惊。
【主治】破伤风。牙关紧急，口撮唇紧，苦笑貌面容，身体强直，角弓反张，脉弦紧。
11 《千金》豆淋酒——《备急千金要方》
《千金》豆酒产后方，熬热烟焦沃酒汤。
腰脚折伤瘀血下，风中瘫痪口噤匡。
（黑大豆五升，清酒一斗）
【方源】治产后百病，及中风痱痉，或背强口噤，或但烦热苦渴，或头身皆重，或身痒，剧者呕逆直视，此皆因虚风冷湿及劳伤所为。
【用法】上二味，以铁铛猛火熬豆，令极热，焦烟出，以酒沃之，去滓，服一升，日夜数服，服之尽，更合小汗则愈。一以去风，二则消血结。如妊娠伤折，胎死在腹中三日，服此酒即瘥。
【功效】祛风发表，活血柔筋。
【主治】①产后中风。中风痱痉，或背强口噤，角弓反张，中风不语，口眼㖞斜，或但烦热苦渴，或头身皆重，或身痒，或手足顽痹，或头晕眼眩，剧者呕逆直视。②产后瘀血之恶露不下、胞衣不下。③跌扑损伤，腰脚筋骨疼痛不止。④风痹瘫痪诸证。

二、平熄内风
1 （★★★）羚角钩藤汤——《通俗伤寒论》
俞氏羚角钩藤汤，桑菊茯神鲜地黄。
贝草竹茹同芍药，肝风内动急煎尝。
【功效】凉肝熄风，增液舒筋。
【主治】肝热生风证。高热不退，烦闷躁扰，手足抽搐，发为痉厥，甚则神昏，舌绛而干，或舌焦起刺，脉弦而数。
2 （★★★）镇肝熄风汤——《医学衷中参西录》
张氏镇肝熄风汤，龙牡龟膝治亢阳。
代赭天冬元芍草，茵陈川楝麦芽襄。
【功效】镇肝熄风，滋阴潜阳。
【主治】肝阳上亢，气血上逆之类中风。头目眩晕，目胀耳鸣，脑部热痛，心中烦热，面色如醉，或时常噫气，或肢体渐觉不利，口角渐形歪斜；甚或眩晕颠仆，昏不知人，移时始醒；或醒后不能复原，脉弦长有力。
3 （★★★）天麻钩藤饮
天麻钩藤石决明，杜仲牛膝桑寄生。
栀子黄芩益母草，茯神夜交安神宁。
【功效】平肝熄风，清热活血，补益肝肾。
【主治】肝风上扰证。头痛，眩晕，失眠，舌红苔黄，脉弦。
4 （★★★）大定风珠——《温病条辨》
大定风珠酸甘咸，麻仁麦味地黄干。
白芍阿胶炙甘草，鳖甲牡蛎龟板煎。
去滓再入鸡黄搅，舌绛时时欲脱安。
【功效】滋阴熄风。
【主治】阴虚风动证。温病后期，神倦，脉气虚弱，舌绛苔少，有时时欲脱之势者。
5 阿胶鸡子黄汤——《重订通俗伤寒论》
阿胶鸡子黄汤好，地芍钩藤牡蛎草。
决明茯神络石藤，阴虚风动此方保。
【功效】滋阴养血，柔肝熄风。
【主治】热伤阴血，虚风内动证。筋脉拘急，手足痪痕，或头目眩晕，舌绛苔少, 脉细数。
6 抱龙丸——
抱龙丸方共有四，惊风随证相参治。
辰砂抱龙惊入心，金箔麝雄胆竺是。
秘传抱龙治风痰，防桔天麻钩橘使。
薄荷枳芍陈胆星，贝母茯神蜜丸饵。
牛黄抱龙肝受惊，熄风化痰镇惊比。
蝎蚕琥珀赤茯苓，加入辰砂抱龙里。
义有人参抱龙丸，飞金朱柏胆二只。
天竺檀香芍草苓，因虚发搐宜投此。
店中所货抱龙丸，须知氏有辰砂剂。
第十五章·治燥剂
一、轻宣外燥
1 （★★★）杏苏散——《温病条辨》
杏苏散内夏陈前，枳桔苓草姜枣研。
轻宣温润治凉燥，咳止痰化病自痊。
【功效】轻宣凉燥，止咳化痰。
【主治】外感凉燥证。头微痛，恶寒无汗，咳嗽痰稀，鼻塞嗑干，苔白，脉弦。
2 （★★★）桑杏汤——《温病条辨》
桑杏汤中象贝宜，沙参栀豉与梨皮。
干咳鼻燥右脉大，辛凉甘润燥能医。
【用法】水二杯，煮取一杯，顿服之，重者再作服。
【功效】轻宣温燥，凉润止咳。
【主治】外感温燥证。头痛，身热不甚，口渴咽干鼻燥，干咳无痰，或痰少而粘， 舌红，苔薄白而干，脉浮数而右脉大者。
3 （★★★）清燥救肺汤——《医门法律》
清燥救肺嘉言造，补出经方所未到。
（《内经》无伤燥之门，古方无伤燥之治。）
經霜桑叶枇杷叶，参麦杏麻阿石草。
（人参、麦冬、杏仁、麻黄、阿胶、石膏、甘草）
胃为肺母燥伤金，甘寒养胃清金燥。
内燥宜滋外燥清，外伤秋燥斯方好。
【用法】水一碗，煎六分，频频二三次滚热服。
【功效】清燥润肺。
【主治】燥热伤肺重证。头痛身热，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干燥，鼻燥，胸满 胁痛，心烦口渴，舌干无苔，脉虚大而数。
二、滋润内燥
1 （★★★）养阴清肺汤——《重楼玉钥》
养阴清肺是妙方，玄参草芍麦地黄。
薄荷贝母丹皮入，时疫白喉急煎尝。
【功效】养阴清肺，解毒利咽。
【主治】阴虚肺燥之白喉。喉间起白如腐，不易拭去，咽喉肿痛，初起或发热或不发热，鼻干唇燥，或咳或不咳，呼吸有声，似喘非喘，脉数无力或细数。
2 （★★★）麦门冬汤——《伤寒论》
仲景麦（门）冬汤人参，半夏粳米枣甘（草）临。
火逆上气咽喉哽，从胃生津救燥呈。
【用法】 上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。
【功效】滋养肺胃，降逆和中。
【主治】①肺胃阴伤气逆之肺痿。咳唾涎沫，短气喘促。咽喉干燥，干红少苔，脉 虚数。②胃阴不足证。气逆呕吐，口渴咽干，舌红少苔，脉虚数。
3 （★★★）百合固金汤——《慎斋遗书》
百合固金二地黄，玄参贝母桔甘藏。
（汤，赵蕺庵）
麦冬芍药当归配，喘咳痰血肺家伤。
（生地二钱，熟地三钱，麦冬钱半，贝母、百合、当归、白芍、甘草各一钱，玄参、桔梗各八分。火旺则金伤，故以玄参、二地助肾滋水；麦冬、百合保肺安神，芍药、当归平肝养血，甘、桔、贝母清金化痰，泻以甘草培本，不欲以苦寒伤生发之气也。）
【功效】养阴润肺，化痰止咳。
【主治】肺肾阴虚，虚火上炎之咳血证。咳痰带血，咽喉燥痛，手足心热，骨蒸盗汗，舌红少苔，脉细数。
4 （★★★）玉液汤——《医学衷中参西录》
玉液山药葛黄芪，花粉知味鸡内金。
消渴口干溲多数，补脾固肾益气阴。
【功效】益气生津，润燥止渴。
【主治】气不布津，肾虚胃燥之消渴。口渴引饮，小便频数量多，或小便浑浊，困 倦气短，舌嫩红而干，脉虚细无力。
5 （★★★）琼玉膏——《卫生家宝方》
琼玉膏中生地黄，参苓白蜜炼膏尝。
肺枯干咳虚劳证，金水相生效力彰。
【用法】上件，人参、茯苓为细末，蜜用生绢滤过，地黄取自然汗，捣时不得用铁 器，取汁尽去滓用。药一处拌，和匀，入银石器或好瓷器内封用，如器物小，分两处物 盛。用净纸二三十重封闭，入汤内，去火毒一伏时。取出再入旧汤内，煮一日，出水 气。取出开封，取三匙，作三盏。每晨朝，以二匙温酒化服，不饮酒者，白汤化之。 (现代用法；以生地黄汁，无鲜生地时，将干生地熬取汁，入蜂蜜与人参、茯苓细末，和匀，放 瓷罐内封存，每服6~9g,早晚各一次，米酒或温开水调下。亦可作汤剂)
【功效】滋阴润肺，益气补脾。
【主治】阴虚肺燥之肺痹。干咳，咽燥咯血，肌肉消瘦，气短乏力等。
6 增液汤——《温病条辨》
增液玄参与地冬，热病津枯便不通。
补药之体作泻剂，但非重用不为功。
【用法】原方以水八杯，煮取三杯，口干则与饮令尽；不便，再作服。
【功效】增液润燥。
【主治】津亏肠燥证。阳明温病，津液不足，大便秘结，或下后二、三日，下证复现，脉沉无力者。
7 益胃汤——《温病条辨》

8 沙参麦冬饮——《温病条辨》
沙参麦冬饮豆桑，玉竹甘花共合方。
秋燥耗伤肺胃液，苔光干咳此堪尝。
9 桔梗甘草汤——《伤寒论》

9.1 猪肤汤——《伤寒论》

9.2 苦酒汤——《伤寒论》

9.3 半夏散及汤——《伤寒论》
10 （★★★）《局方》甘露饮——《局方》
甘露两地与茵陈，芩枳枇杷石斛嘉。
甘草二冬平胃热，仙露名方世堪夸。
（畹案：二冬二地及石斛，二地为之补而生之，二冬为之导而引之，天冬引生地入所生之地，麦冬引熟地入所补之地，石斛清胃中之热而存津液，五物合用，清胃肾之热而存津液。本湿热稽留胃中，湿热下流于肾，久留不去，耗伤胃肾阴，因实致虚，湿热致伤阴虚，滋阴不可助其热，故用甘苦合化阴气之品，石斛，生地，麦冬，天冬，味甘而苦，熟地偏甘，嫌熟地滋腻，适以熟地浸泡得水二碗，以熟地水代水煎药，上五味合化阴气而存津液。
茵陈，黄芩，茵陈乃治湿之本药，仲景设茵陈蒿汤，专走气分而通利湿热，程钟龄茵陈术附汤略窥其意，黄芩非仅治肺窍之热，上焦之热也，黄芩乃清一身郁热，湿禀弥漫蒙蔽之象，郁滞气机，故用黄芩清气湿郁，二药苦寒而辛，行气而清湿热，气行则湿化，茵陈通利湿热而黄芩清郁热，故茵陈，黄芩相配，两解湿热。
枇杷叶，枳壳，降肺气而泻热二药皆为行气开肺之品，治湿必先理气，如三仁汤中开上畅中渗下，以杏仁开其肺，以开肺为治湿之捷法，枇杷叶，枳壳，禀降气理气之法，使二地二冬石斛补而滋腻，亦可行气化湿，降肺而冲刷湿热，
甘露饮中治阴虚湿热之正方，一方中诸法兼备。阴虚当以养肾阴为先，甘寒濡润之品，少佐苦寒清热之品，甘苦合化阴气法。湿热当以苦寒辛之品，苦寒化湿而辛行气，不过于苦寒伤胃。当配入行气降肺，治湿理气，调畅周身气机。其次全方当寒温并用，不宜凉药过多，以致湿滞气机血道冰伏，邪无出路。
治阴虚湿热此方当窥其法，补阴：养肾阴，甘苦合化阴气；祛湿：苦辛寒，清热化湿行气；气机：降肺气，寒温并用防气血冰伏）
（湿热病天气，若脾肾不虚，即从天气而化，不致内传；若脾肾素虚，或误于药，或膜原之邪本重，皆令内传。邪既内传，不能还表，即从里治；从里治，最要辨其人之体质阴阳、湿多热多，即可知虚实之分……若其人苍赤而瘦，肌肉坚实，素有湿热、肝热，此木火之质，其体属阳，湿邪最易化热，多病阳明胃土。病胃土，又要分别有形质与无形质，若无形湿热，与气相搏，舌苔黄滑而无质地，或有质地而黄腻，见证多呕逆、心烦、口渴、间有谵语、胸脘痞闷，按之不痛；或湿热瘀遏，走入肌肉，发为阳黄，黄而鲜明，如橘皮色……其或病中遗滑，湿热袭入精窍，小便涩痛者，甘露饮加龟板、石决明、芦根，一面养阴，一面化湿，两不相悖。湿热化气，病患之地气者又如此。——《重订广温热论》畹案：此用大剂芦根冲刷湿热，甚为遵法，法自《千金》苇茎汤。后世温热初起，不耐苦寒辛凉之药清之，恐气机冰伏，当以枇杷叶或大剂芦根冲刷其湿热，芦根甚以40g为计，《肘后方》、《千金方》用苇茎汤自以四两为数合今之120g，若形得之鲜芦根可用鲜芦根打汁冲入药中，观《经方实验录》治肺痈案自知。）
（新安许开雍，病齿上龈从耳根痛起，便苦楚不可耐，医用平胃降火药，日增剧。予诊之，关滞而尺衰，授方以熟地黄为君，杜仲、枸杞子、女贞子、甘草、黄柏、山药、山茱萸为臣佐。其尊人青臣举以问医曰：此方何如？医云：大谬不可服。问其谬状。曰：齿病为阳明之火，与肾何干，而俱用补肾药耶？青臣曰：果尔。则吾知此方之妙矣。乃更邀予往视之。余曰：病见于上，而治当从下起。此有步骤，不可责速效也。青臣曰：唯命。乃仍用前药数剂，继用人参、白术、茯神、甘草、白芍药、枣仁、远志肉、当归、黄芪、牡丹皮数剂。痛已减而未去也。予诊其两尺已应，右关以上皆平和，惟左关尚郁塞。曰：今当为君立除之。遂用补中益气汤加龙胆草即愈。后小发，复加减前方愈之。因嘱之曰：此虽小疾，而其根在下，当谨调摄，无使频复也。青臣以为奇，亦令予诊。脉得风木之气太过，法当即见痰症矣。微言之。未数日，夜间痰忽上涌，如中风状，遂复召予诊，脉洪弦而坚。予曰：此类中风根也。今发幸轻，且精力尚强实，培脾土则风木自能退听，可无害也。但杜征南所谓平吴之后，正烦圣虑耳。乃用六君子汤合玉屏风散与之，数帖而愈。予谓宜连服百余帖及都气丸二三料，以绝其株根。俗儒阻之曰：服参过多，补住痰涎，祸不旋踵，不可从也。因犹豫停止，然颇慎调摄，今幸无恙。症见齿上龈从耳根痛起，诊得关滞尺衰，在吾辈处此，必当投以大甘露饮，去茵陈、枳壳而加柴、栀、丹皮矣。乃始则不用甘露而用左归，继又不用逍遥而用归脾，后复不用归脾而用补中，何令人莫测也。然细按之，则见其主方之当，加味之精矣。——《四明医案》）
（（小甘露饮）此方创自洁古老人，丹溪以为此心肺胃三经药也。主治胸中客热、口臭齿烂、心烦咽疮等症。许学士又去门冬加犀角，主治与上略同。别如赤眼并一切疮疡、已散未散，皆可治之。然小甘露去熟地二冬者，以手阳明与肾无相关之势，故加桔梗，使与里合。治胃则以肾为关，故加熟地二冬也。按此方以固本丸为症，而加入他药，原因胃中湿热，下流归坎，则水源浊泛，故见症如此。而当日立方之意，实从救肾起见，清胃者自清胃，而救原者仍救原。丹溪止言心肺胃，犹未是全论。予每于肝经有郁火者，亦以此方加丹皮、山栀，去石斛、甘草、枇杷叶，亦无不应验，则知水木同原之义。若原有胃火，而又挟肝木之势者，竟以原方不减，而但加丹皮、山栀等味，亦无不效也。丹溪言肺最妙，然必须列症中云大便干燥，才合手足阳明两经之药耳。至一变而为小甘露，去枇杷叶、熟地、二冬、枳壳，而加升麻、桔梗、栀子，则手阳明实症通治之义全见矣。火盛渴甚者，加知母；走马疳而急者，加石膏、黄连；火蚀既久，元气虚者，加人参。真胃中燥火之神剂也。——《医宗己任编》
小甘露饮。治脾劳实热、身体面目悉黄、舌干咽喉肿痛。山栀 黄芩 生地 升麻 桔梗 茵陈 石斛 甘草）
（鼻中流血，以及齿缝出血者，胃中之燥热也。宜清凉甘露饮。生地（三钱） 熟地（三钱） 麦冬（三钱） 天冬（三钱） 黄芩（三钱） 枳壳（一钱） 石斛（三钱） 茵陈（三钱） 藕节（三钱） 蒲黄（一钱） 牛膝（二钱） 甘草（一钱） 枇杷叶（去毛蜜炙，二钱））
（鼻中流血，或兼头晕口渴者。阳明经血燥也。宜加味甘露饮。生地（三钱） 熟地（三钱） 黄芩（三钱） 麦冬（三钱） 天冬（三钱） 茵陈（三钱） 石斛（三钱） 枳壳（一钱） 茅根（二钱） 赤芍（二钱） 藕节（三钱） 蒲黄（一钱） 银花（一钱） 甘草（一钱））
（畹案：鼻衄，属阳明血燥者，宜清凉甘露饮或加味甘露饮，即本方凉血之品，藕节，白茅根，蒲黄，赤芍，金银花，牛膝等味。或可酌用葛可久《十药神书》十灰散数味，尤以京墨、白茅根、藕节、鲜萝卜汁、诸炭家药，先暂止其血，后服上方。民国秦伯未于此方下批数语言：可先用新絮蘸浓京墨汁，或鲜生地塞鼻中，更以手巾浸冷水掩额上，以暂止之，然后服药。大剂萝卜汁亦可，随时异迁，今人平民百姓家中少有挥毫泼墨、习字之人，京墨难以速得，萝卜汁较为简便验廉。）
（  《九峰医案》曰：脉来滑数无力，证本湿热伤阴，五液日耗，形神慵倦，竟若骨痿不能起于床，法宜补阴化湿，苦寒虽效，究非常服之方，拟甘露饮加减。 ）
【方源】治丈夫、妇人、小儿胃中客热，牙宣口气，齿龈肿烂，时出脓血，目脸垂重，常欲合闭。或频饥烦不欲饮食，及赤目肿痛不任凉药，口舌生疮，咽喉肿痛，疮疹已发、未发皆可服之。又疗脾胃受湿，瘀热在里，或醉饱房劳湿热相抟，致生疸病，身面皆黄，肢体微肿，胸满气短，大便不调，小便黄涩，或时身热，并皆治之。枇杷叶，刷去毛、干熟地黄，去土、天门冬，去心焙、枳壳，去穰麸炒、山茵陈，去梗、生干地黄、麦门冬，去心焙、石斛，去芦、甘草，炙、黄芩。右等分，为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去渣，温服，食后临卧。小儿一服分两服，仍量岁数加减与之。
【主治】阴虚湿热证，阳明湿热。口舌生疮，消渴，舌痛，咽喉肿痛，牙宣口气，齿龈肿烂，或齿缝出血，鼻衄，目赤肿痛，疮疹，茧唇；饥不欲食，黄疸，身肿，胸满气短，大便不调，小便黄涩，或身热。
【舌脉】脉弦细数而郁滞，两尺脉细数；或脉滑数无力；或脉弦滑。舌红苔黄。
第十六章·祛湿剂
一、化湿和胃
1 （★★★）平胃散——《局方》
平胃散是苍朮朴，陈皮甘草四般药。
（《局方》）
〔苍朮（泔浸）二钱，厚朴（姜汁炒）、陈皮（去白）、甘草（炙）各一钱，姜、枣煎。〕
除湿散满驱瘴岚，调胃诸方从此扩。
（苍朮燥湿强脾，厚朴散满平胃，陈皮利气行痰，甘草和中补土，泄中有补也。）
或合二陈（名平陈汤，治痰）或五苓，（名胃苓汤，治泄。）硝黄麦曲均堪着。
（加麦芽、神曲消食，加大黄、芒硝荡积。）
若合小柴（胡）名柴平（汤），煎加姜枣能除疟。
又不换金正气散，即是此方加夏藿
（半夏、藿香。）
 （治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，胸满短气，呕哕恶心，噫气，吞酸，面色萎黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，体重节痛，常多自利，或发霍乱及五噎八痞，膈气及胃并宜服之。）
【用法】上为细末，每服二钱，以水一盏，入姜二片，干枣两枚，同煎至七分，去 姜、枣，带热服，空心食前；入盐一捻，沸汤点服亦得(现代用法：共为细末，每服3 ~ 5g,姜、枣煎汤送下；或作汤剂水煎服)。
【功效】 燥湿健脾，行气和胃。
【主治】 湿滞脾胃证。脘腹胀满，不思饮食，口淡无味，呕吐恶心，暧气吞酸，肢体沉重，怠惰嗜卧，常多自利，舌苔白腻而厚，脉缓。
1.1	胃苓汤——《世医得效方》

2 （★★★）藿香正气散——《局方》
藿香正气大腹苏，甘桔陈苓朮朴俱。
夏曲白芷加姜枣，感伤岚瘴并能驱。
(《局方》)
〔藿香、大腹皮、紫苏、茯苓、白芷各三两，陈皮、白朮（土炒）、厚朴（姜汁炒）、半夏曲、桔梗各二两，甘草一两，每服五钱，加姜、枣煎。藿香理气和中，辟恶止呕；苏、芷、桔梗散寒利膈，以散表邪；腹、朴硝满，陈、夏除痰，以疏里滞；苓、朮、甘草益脾去湿，以辅正气。正气通畅，则邪逆自除矣。〕
藿香正气五变方，湿温三焦辨证详。  
一至五加层层进，古法今用显真章。
鞠通三焦变加减，藿朴陈苓四法当。
一加破郁杏仁开，茵腹神曲麦芽赅。
脘连腹胀便不爽，苦辛温转变寒来。
（三焦湿郁，升降失司，脘连腹胀，大便不爽，一加减正气散主之。）
（再按此条与上第五十六条同为三焦受邪，彼以分消开窍为急务，此以升降中焦为定法，各因见证之不同也。）
（正气散本苦辛温兼甘法，今加减之，乃苦辛微寒法也。去原方之紫苏、白芷，无须发表也。去甘桔，此证以中焦为扼要，不必提上焦也。只以藿香化浊，浓朴、广皮、茯苓、大腹泻湿满，加杏仁利肺与大肠之气，神曲、麦芽升降脾胃之气，茵陈宣湿郁而动生发之气，藿香但用梗，取其走中不走外也。茯苓但用皮，以诸皮皆凉，泻湿热独胜也。）
二加通络用防己，便溏通草苡仁齐。
全凭豆卷蠲湿热，舌白身痛脉糊及。
（湿郁三焦，脘闷，便溏，身痛，舌白，脉象模糊，二加减正气散主之。）
（上条中焦病重，故以升降中焦为要。此条脘闷便溏，中焦证也，身痛舌白，脉象模糊，则经络证矣，故加防己急走经络中湿郁；以便溏不比大便不爽，故加通草、薏仁，利小便所以实大便也；大豆黄卷从湿热蒸变而成，能化蕴酿之湿热，而蒸变脾胃之气也。）

三加清透伏热浊，舌黄脘闷气不挪。
杏仁滑石斡旋妙，湿去热孤病自夺。
（秽湿着里，舌黄脘闷，气机不宣，久则酿热，三加减正气散主之。）
（前两法，一以升降为主，一以急宣经隧为主；此则以舌黄之故，预知其内已伏热，久必化热，而身亦热矣，故加杏仁利肺气，气化则湿热俱化，滑石辛淡而凉，清湿中之热，合藿香所以宣气机之不宣也。）
四加运坤草果香，右脉缓滞太阴伤。  
楂曲神曲破阴浊，地气不蒸天气昌。  
（秽湿着里，邪阻气分，舌白滑，脉右缓，四加减正气散主之。）
（以右脉见缓之故，知气分之湿阻，故加草果、楂肉、神曲，急运坤阳。使足太阴之地气不上蒸手太阴之天气也。）
五加固脾止泻忙，脘闷便泄谷芽襄。  
苍术大腹替白术，升胃降浊镇八荒。
（秽湿着里，脘闷便泄，五加减正气散主之。）
（秽湿而致脘闷，故用正气散之香开；便泄而知脾胃俱伤，故加大腹运脾气，谷芽升胃气也。以上二条，应入前寒湿类中，以同为加减正气散法，欲观者知化裁古方之妙，故列于此。）
（按今人以藿香正气散，统治四时感冒，试问四时止一气行令乎？抑各司一气，且有兼气乎？况受病之身躯脏腑，又各有不等乎？历观前五法，均用正气散，而加法各有不同，亦可知用药非丝丝入扣，不能中病，彼泛论四时不正之气，与统治一切诸病之方，皆未望见轩岐之堂室者也，乌可云医乎！）
五变如琴五弦振，弦弦皆指湿浊深。
一加破郁二通络，三清伏热四运坤。
五法收关固脾胃，始知鞠通用药神。
【用法】上为细末，每服二钱，水一盏，姜钱三片，枣一枚，同煎至七分，热服； 如欲出汗，衣被盖，再煎并服（现代用法：共为细末，每服6g,姜、枣煎汤送服，或作汤剂 水煎服）。
【功效】解表化湿，理气和中。
【主治】外感风寒，内伤湿滞证。霍乱吐泻，发热恶寒，头痛，胸膈满闷，脘腹疼痛，舌苔白腻，或山岚瘴疟等。
二、清热祛湿
1 （★★★）三仁汤——《温病条辨》
三仁杏蔻薏苡仁，朴夏白通滑竹伦。
水用甘澜扬百遍，湿温初起法堪遵。
【用法】甘澜水八碗，煮取三碗，每服一碗，日三服。
【功效】宣畅气机，清利湿热。
【主治】湿重于热之湿温病。头痛恶寒，身重疼痛，面色淡黄，胸闷不饥，午后身 热，舌白不渴，脉弦细而濡等。
2 （★★★）茵陈蒿汤——《伤寒论》
茵陈蒿汤治疸黄，阴阳寒热细推详。
（仲景）
阳黄大黄栀子入，阴黄附子与干姜。
〔瘀热在里，口渴便闭，身如橘色，脉沉实者，为阳黄。茵陈六两，大黄二两（酒浸），栀子十四枚。茵陈发汗利水，能泄太阴、阳明之湿热，栀子导湿热出小便，大黄导湿热出大便。〕（黄柏二两，栀子十五枚，甘草一两。按：阳黄胃有瘀热者，宜下之。如发热者，则势外出而不内入，不必汗下，惟用栀子、黄柏，清热利湿以和解之。若小便利，色白无热者，仲景作虚劳治，用小建中汤。）
（伤寒身热发黄，若有无汗之表，麻黄连轺赤小豆汤汗之；若有成实之里，茵陈蒿汤下之；若外无可汗之表，内无可下之里，栀子柏皮汤清之。）
【用法】上三味，以水一斗二升，先煎茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓,分三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便出也。
【功效】清热，利湿，退黄。
【主治】湿热黄疸。一身面目俱黄，黄色鲜明如橘子色，腹微满，口中渴，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数或沉实。
2.1 麻黄连轺赤小豆汤——《伤寒论》
麻黃連翹赤小豆，杏仁甘草梓皮湊。
煮以潦水加薑棗，瘀熱身黃功克奏。
泄濕從陰出太陽，黃從汗解無留垢。
（此表裡分解法。或太陽之熱，或陽明之熱，內合太陰之濕，乃成瘀熱發黃，病雖從外之內，而黏著之邪，當從陰以出陽也。杏仁、赤小豆泄肉裡濕熱，生薑、梓白皮泄肌表濕熱，仍以甘草、大棗奠安太陰之氣，麻黃使濕熱從汗而出太陽，連翹導濕熱從小便而出太陽，潦水助藥力從陰出陽。經云：「濕上甚為熱。」若濕下行則熱解，熱解則黃退也。）
緣其有表此方施，若無表證茵陳究。
（本方使黃從汗解，茵陳蒿湯使黃從下解，乃有表無表之分也。）

2.2 栀子柏皮汤——《伤寒论》

3甘露消毒丹——《续名医类案·疫证》
甘露消毒蔻藿香，茵陈滑石木通菖。
芩翘贝母射干薄，湿温时疫是主方。
（《续名医类案》云：「雍正癸丑，疫气流行，抚吴使者，嘱叶天士制方救之。叶曰：时毒厉气，后天太阳寒水湿寒合德，挟中运之火流行，气交阳光不治，疫气大行，故凡人之脾胃虚者，乃应其疠气，邪从口鼻皮毛而入，病从湿化者，发热目黄，胸满丹疹泄泻，当察其舌色，或淡白或舌心干焦者，湿犹在气分， 甘露消毒丹治之。生晒研末，每服三钱，开水调下，或神曲糊丸，如弹子大，开水化服亦可。」）
【用法】各药晒燥，生研细末。每服三钱(9g),开水调服，日二次；或以神曲糊丸 如弹子大(9g重)，开水化服。
【功效】利湿化浊，清热解毒。
【主治】湿温时疫之湿热并重证。身热倦怠，胸闷腹胀，肢酸咽肿，颐肿口渴，小便短赤，大便不调，舌苔淡白或厚腻或干黄。或吐泄，淋浊，黄疸等。
4 连朴饮——《霍乱论》
连朴饮方香豆豉，菖蒲山栀半夏知。
芦根厚朴黄连入，内干霍乱此方施。
【功效】清热化湿，理气和中。
【主治】湿热霍乱。上吐下泻，胸胱痞闷，心烦躁扰，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数等。
4.1蚕矢汤——《霍乱论》

5 （★★★）二妙散——《丹溪心法》
二妙散中苍柏兼，苦云三妙牛膝添。
四妙再加薏苡仁，湿热下注痿痹痊。
（治筋骨疼痛因湿热者，有气加气药，血虚者加补药，痛甚者加生姜汁，热辣服。上二味为末，沸汤，入姜汁调服。二物皆有雄壮之气，表实气实者，加酒少许佐之。若痰带热者，先以舟车丸，或导水丸、神芎丸下伐，后以趁痛散服之。）
【用法】上二味为末，沸汤，入姜汁调服，热辣服之。二物皆有雄状之气。后以趁痛散。
【功效】清热燥湿。
【主治】湿热下注证。筋骨疼痛，或两足痿软无力，或足膝红肿热痛，或下部湿疮，小便短赤，或湿热带下，舌苔黄腻。

5.1 趁痛散——《丹溪心法》

6 （★★★）八正散
八正木通与车前，萹蓄大黄滑石研。
草梢瞿麦兼栀子，煎加灯草痛淋蠲。
（治大人、小儿心经邪热，一切藴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪，面热，烦躁不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛，又治小便赤涩，或癃闭不通及热淋血淋，并宜服之。）
【用法】上为散，每服二钱，水一盏，入灯心煎至七分，去滓温服，食后临卧。小儿量力与之。
【功效】清热泄火，利水通淋。
【主治】湿热淋证。小便浑赤，溺时涩痛，淋漓不畅，甚或癃闭不通，小腹急满，口燥咽干，舌苔黄腻，脉滑数。
7 （★★★）当归拈痛汤
当归拈痛羌防升，猪泽茵陈芩葛朋。
（汤，东垣）
二术苦参知母草，疮疡湿热服皆应。
〔当归（酒洗）、羌活、防风、升麻、猪苓、泽泻、茵陈、黄芩（酒炒）、葛根、苍朮、白朮（土炒）、苦参、知母（并酒炒）、甘草（炙）。羌活通关节，防风散留湿，苦参、黄芩、茵陈、知母以泄热，当归以和气血，升、葛助阳而升清，芩、泻泄湿而降浊，参、甘、二术补正固中，使苦寒不伤胃，疏泄不损气也。刘宗厚曰：此方东垣本治湿热脚气，后人用治诸疮，甚验。〕
8 大橘皮汤——《宣明论方》
大橘皮汤治湿热，五苓六一二方缀。
陈皮木香槟榔增，能消水肿及泻泄。
（小水并入大肠，致小便不利，而大便泄泻。五苓散、六一散二方，皆行水泻热之药。加槟榔峻下，陈皮、木香理气以利小便而实大便也。水肿亦湿热为病，故皆治之。）
9 （★★★）藿朴夏苓汤——清·石寿棠《医原》
藿朴夏苓兼泽泻，苡仁杏寇二苓通。
寿棠辛淡祛湿法，开河启闸布津工。
(治法总以轻开肺气为主，肺主一身之气，气化则湿自化，即有兼邪，亦与之俱化。湿气弥漫，本无形质，宜用体轻而味辛淡者治之，辛如杏仁、蔻仁、半夏、厚朴、藿梗，淡如苡仁、通草、茯苓、猪苓、泽泻之类。启上闸，开支河，导湿下行以为出路，湿去气通，布津于外，自然汗解。)
（湿之化气，为阴中之阳，氤氲浊腻，故兼证最多，变迁最幻，愈期最缓。其见证也，面色混浊如油腻，口气浊腻不知味，或生甜水，舌苔白腻，膜原邪重则舌苔满布，浓如积粉，板贴不松，脉息模糊不清，或沉细似伏，断续不匀，（脉为邪遏，有似虚寒之象，误治为害非轻。）神多沉困嗜睡。斯时也，邪在气分，即当分别湿多热多。湿多者，无烦渴热象，天气为湿阻遏，不能外达下行，则必凛凛恶寒，甚而足冷，头目胀痛昏重，如裹如蒙，身痛不能屈伸，身重不能转侧，肢节肌肉疼而且烦，腿足痛而且酸。胸痞者，湿闭清阳道路也；午后寒热，状若阴虚者，申、酉、戌时，金气主令，又湿邪本旺于阴分也；小便短涩黄热者，肺不能通调水道，下输膀胱，天气病地气因而不利也；大便溏而不爽，或濡泻者，肺与大肠相表里，心与小肠相表里，天气病地气因而不调也。）
10 猪肚丸——明·刘松石《松篁岗刘氏保寿堂活人经验方》
松石刘子猪肚丸，苦参白术牡蛎抟。
（刘松石云：不但治遗，即劳瘦者亦能肥也。）
劳瘦湿热遗精者，厚胃泄湿坚阴安。
（此治肥人也，即《三因》黄连猪肚丸之义。盖肥人嗜鲜美，饮醇醪，久之脾胃酿成湿热，留伏阴中，夜为梦泄。治以水畜之肚，为水中之土，能厚胃泄水；以白术健脾胜湿，截其病之所从来；苦参泄脾湿而坚肾阴，佐以牡蛎咸寒胜热，固涩止遗。又先于其湿之所往也，泄气邪，固其正，则虽有梦而不遗矣。夫遗滑变证虽多，不越乎有梦、无梦、湿热三者之范围。从此推之可如庖丁之导窾矣。瘦劳善食而瘦，亦因胃中湿热，故能治之。）
三、利水渗湿
1 （★★★）五苓散——《伤寒论》
五苓散治太阳腑，桂术泽泻猪茯苓。
（王好古《此事难知》曰：「五苓散为下药，乃太阳里之下药也。太阳高则汗而发之，下则引而竭之；渴者，邪入太阳本也，当下之，使从膀胱出。肾燥膀胱热，小便不利，五苓散主之；小便利者，不宜用。」）
多饮暖水取微汗，双解表里烦渴清。
（二苓、泽泻，为利水之主药。用白朮者，培土以制水也。加桂枝者，因表未全解也。服后多饮暖水，取其气散营卫，令得似汗而表里双解矣。）
小便不利而渴饮，饮蓄胸中水气停。
（胃中干燥而渴饮，此无水也，与水则愈，宜白虎汤。小便不利而渴饮，此蓄水也，利水则愈，宜五苓散。）
水入即吐名水逆，二条合看益分明。
（胸中有水，则不能容水，故水入则吐。水入即吐，名曰「水逆」，宜五苓散。食入即吐，名曰「寒格」，宜干姜黄连黄芩人参汤。）
（按：五苓证，一则曰「伤寒脉浮，小便不利，微热消渴」，一则曰「中风发热而烦，渴欲饮水，水入即吐」，二条合看，益知五苓为利水而设，非治烦渴也。）
故用五苓通水道，不然烦渴岂堪烹。
（水气蒸腾，为烦，为渴，与五苓以利水，水去则烦渴自除，此治病必求其本也。若烦渴非因水气者，岂五苓所可治哉！）
身疼霍乱分寒热，表里阴阳辨别行。
（霍乱身疼，须分寒、热二证：若热多欲饮水者，宜五苓散和太阳之表里；若寒多不用水者，宜理中丸理中脏之阴阳。）
若以桂枝更肉桂，吐涎眩悸水邪听。
（此本一方二法。治伤寒用桂枝，治杂病用肉桂，乃有表无表之分。）
（脐下悸，吐涎沫，水气自下而上逆头眩者，精气不布于上也。惟利其水，则眩悸吐涎悉愈。）
水邪内着诚能却，外溢肌肤肿亦灵。
（此方治内着之水，诚为合度，即里水外渗于肌肉而为肿满者，亦灵。）
除桂名为四苓散，无寒但渴服之宁。
（周扬俊曰：「但小便不利而渴，只用四苓足矣。」盖外无恶寒发热身痛之表证，则不必用桂枝；内无眩悸吐涎之里证，则不必用肉桂。）
辰砂清热苍除湿，黄疸茵陈不改名。
（五苓散加辰砂清热，名辰砂五苓散，加苍朮胜湿，名苍朮五苓散，加茵陈治疸，名茵陈五苓散，皆仍五苓之名。）
春泽（汤）加参名便易，病前病后渴能平。
（五苓散加人参，名春泽汤，取古诗「春水满泗泽」意，明言此汤治胸中有蓄水之渴也。一因无病而津气先虚，一因病后而津气未复，故加参以生津益气。）
五苓（散）利水之专剂，作散方能布水精。
（五苓为利水之专剂，作散服者，取其停留胸中，缓循经络，以输脾归肺，下达膀胱，水精四布，五经并行，则水得尽去，而津液不伤，此仲景之微意也。）
宁静水邪从下竭，变汤鲜效古来评。
（小青龙治动而上逆之水，故汗而散之；五苓散治静而不行之水，故引而竭之。）
（徐灵胎《兰台轨范》曰：「此乃散方，近人用以作汤，往往鲜效。」终当从古法为是，用者审之。）
【用法】捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。
【功效】利水渗湿，温阳化气。
【主治】1.伤寒太阳膀胱蓄水证。小便不利，头痛发热，烦渴欲饮，水入即吐, 苔白，脉浮。2.水湿内停之水肿，泄泻，小便不利。3.痰饮内停，脐下动悸，吐涎沫而头眩、或短气而咳。
2 （★★★）猪苓汤——《伤寒论》
猪苓汤内二苓全，泽泻阿胶滑石研。
利水育阴兼泻热，溺秘心烦呕渴痊。
（此即五苓散去桂、术，加阿胶育阴，滑石泻热，以治阳明、少阴二经之水热，寓育阴于利水之中，为利小便之润剂。与五苓散利水虽同，寒温迥别，惟明者知之。）
（心烦为热，小便不利属湿，湿热郁蒸，则呕而口渴。）
汗多胃燥非宜用，恐令亡津大便坚。
（《伤寒论·阳明篇》云：「汗多胃燥者，不可与猪苓汤，恐亡津液，令大便硬也。」然则大便硬者，猪苓汤更不可与，明矣。）
【用法】以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊化，温服七合，日三服。 
【功效】利水渗湿，清热养阴。
【主治】水热互结证。小便不利，发热，口渴欲饮，或心烦不寐，或兼有咳嗽，呕恶，下利。或热淋、血淋，小腹满痛。
3 （★★★）防己黄芪汤——《金匮要略》
防己茯苓汤桂枝，更兼甘草与黄耆。
脉浮（浮为表）腹满四肢肿，（满肿为水湿）皮水阳虚不渴宜。
（不渴为津液未亡）
水在皮中阳必汩，宣阳泄水是方推。
（水在皮肤，卫阳必虚而汩没，故用桂枝宣卫阳以解肌；君茯苓泄皮中水气；黄耆益卫气，生用亦能达表，治风注肤痛；汉防己大辛苦寒，通行十二经，开腠理，泄湿热。此治皮水之主方也。里无水气，故不须白朮以固里。）
防己黄耆除桂茯，再加白朮枣姜随。
此治风水与诸湿，身重（为湿）汗出（湿邪多汗，伤于风者，必自汗出。）恶风吹。
（风在表，故恶风。按风水恶风，皮水不恶风为别。）
四肢麻木（气虚湿滞）腰髀痛，参用前方效乃奇。
（王晋三《古方选注》曰：「汉防己太阳经入里之药，泄腠理，疗风水，通治风湿、皮水二证，《金匮》汗出恶风者佐白朮，水气在皮肤中聂聂动者佐桂枝，一以培土，一以和阳，同治表邪，微分标本。」盖水湿之阳虚，因湿滞于里而汗出，故以白朮培土，加姜、枣和中，胃不和再加芍药。皮水之阳虚，因风水袭于表，内合于肺，故用桂枝解肌散邪，兼固阳气，不须姜、枣以和中也。黄耆汤方下云「服药当如虫行皮中，从腰下如冰」，可知其汗仅在上部而不至于下，即用白朮内治其湿，尤必外用被围腰下，接令取汗，以通阳气也。余治太阳腰髀痛，审证参用两方，如鼓应桴，并识之。）
【用法】上铿麻豆大，每服五钱匕,生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。服后当如虫行皮中，以腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗。
【功效】益气祛风，健脾利水。
【主治】气虚之风水、风湿证。汗出恶风，身重或肿，小便不利，舌淡苔白，脉浮。
4 （★★★）五皮散——《华氏中藏经》
五皮散用五般皮，陈茯姜桑大腹奇。
或以白术易桑白，指迷全生子肿袭。
【用法】 上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去渣，不计时候温服，忌生 冷油腻硬物（现代用法：水煎服）。
【功效】利水消肿，行气祛湿。
【主治】水停气滞之皮水证。头面四肢悉肿，心腹胀满，上气喘急，小便不利，或妊娠水肿，苔白腻，脉沉缓。
5 沉香散——《三因极一病证方论》
沉香散出三因方，大麦石韦滑橘皮。
冬葵归芍草留行，肝郁湿滞气淋袭。
【方源】治气淋。多因五内郁结，气不舒行，阴滞于阳，而致壅滞，小腹胀满，便溺不通，大便分泄，小便方利。
【用法】上为细末，每服二钱，煎大麦饮调下，饮调亦得，食前。
【功效】疏肝解郁，利水通淋
【主治】气淋。心思郁结，小腹胀满，小便不通，舌苔白腻。
6 小半夏加茯苓汤——《金匮要略》（附：茯苓甘草汤）
小半夏加茯苓汤，行水散痞有生姜。
加桂除夏治悸厥，茯苓甘草汤名彰。
四、温化水湿
1 （★★★）苓桂术甘汤——《金匮要略》
苓桂术甘蠲饮剂，崇脾以利膀胱气。
（膀胱气钝则水蓄，脾不行津液则饮聚。白朮、甘草崇脾土以运津液，茯苓、桂枝利膀胱以布气化，则痰饮悉蠲矣。）
饮邪上逆气冲胸，胸胁支满眩晕既。
（胸胁支满，头目眩晕，是痰饮之的证。）
病痰饮者药当温，水饮旋从小便去。
（病痰饮者，当以温药和之，此治痰饮要诀。）
（《金匮·痰饮篇》云：「夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂朮甘汤主之，肾气丸亦主之。」尤在泾《金匮要略心典》曰：「气为饮抑则短，欲引其气，必蠲其饮。饮，水类也。治水必自小便去之。」赵以德《金匮玉函经二注》曰：「苓桂朮甘汤主饮在阳，呼气之短；肾气丸主饮在阴，吸气之短。盖呼者出心肺，吸者出肾肝。茯苓入手太阴，桂枝入手少阴，皆轻清之剂，治其阳也；地黄入足少阴，出萸入足厥阴，皆重浊之剂，治其阴也。一证二方，岂无故哉！」）
误汗动经身振摇，阳虚轻者斯能御。
（误汗动经，身振振摇，此亦阳虚而挟水饮之证，即真武证之轻者，故此法亦仿真武之意。）
【用法】上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服，小便则利。
【功效】温化痰饮，健脾利湿。
【主治】中阳不足之痰饮病。胸胁支满，目眩心悸，或短气而咳，舌苔白滑，脉弦滑。
4.1肾着汤——《金匮要略》
肾着汤内用干姜，茯苓甘草白术襄。
伤湿身痛腰冷重，亦命甘姜苓术汤。
4.2	牡蛎泽泻散——《伤寒论》
4.3	
2 （★★★）真武汤——《伤寒论》（附：附子汤——《伤寒论》）
真武汤中用熟附，茯苓朮芍生姜互。
崇土扶阳泄水邪，少阴水逆阳虚故。
（按：肾之真阳盛，则水皆内附，而与肾气同其蛰藏。惟肾之阳虚不能制水，则水得泛滥而为病。苓、朮、芍、姜，皆脾胃药，崇土以镇伏肾水，附子以挽回阳气。方名「真武」，盖取固肾为义。）
腹疼呕利四肢沉，悸眩（水气凌心）瞤惕（阳气欲亡）兼能顾。
（皆脾胃病，盖水反侮土故也。）（按：真武主治，在于崇土扶阳，以泄水邪，故不但里镇少阴水泛，兼可外御太阳亡阳。）
又治虚寒附子汤，其方大段同真武。
（此治虚寒证之主方）
（附子汤药品，与真武汤大段相同，惟附子生熟分两各异；其补阳镇阴之分岐，只在参、姜一味之转旋。于此等处，大宜着眼。）
但以人参易去姜，温散之功转温补。
（真武汤用姜而不用参，是温散以逐水气。附子汤去姜而用参，是温补以壮元阳。）
骨痛身疼手足寒，脉沉不渴宜煎取。
（纯是少阴虚寒之证，故一惟温补。）
【用法】 以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服（现代用法：水煎温服）。
【功效】温阳利水。
【主治】脾肾阳虚，水饮内停证。太阳病，发汗，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地。或小便不利，四肢沉重疼痛，甚则肢体浮肿，腹痛下利，苔白不渴，脉沉。
3 （★★★）实脾散——《济生方》
实脾苓术与木瓜，甘草木香大腹加。
草果附姜兼厚朴，虚寒阴水效堪夸。
【用法】上㕮咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓温 服，不拘时候。
【功效】温阳健脾，行气利水。
【主治】阴水属脾肾阳虚，水停气滞证。身半以下肿甚，胸腹胀满，手足不温，口 中不渴，大便澹薄，舌苔白腻，脉沉迟。
4 （★★★）鸡鸣散——《类编朱氏集验医方》
脚气散是绝奇方，苏叶吴萸桔梗姜。
（木瓜、生姜、橘皮、吴茱萸，此方乃吴萸、木瓜、苏叶之合也。）
（治脚第一支药，不问男女皆可服。如人感风湿，流注脚足，痛不可忍，用索悬吊，叫声不绝，筋脉肿大。）
（上为粗末。分作八服，隔宿用水三大碗，慢火煎，留碗半，去滓，留水二碗，煎滓取一小碗。两次以煎相和，安顿床头，次日五更分二三服。只是冷服，冬月略温亦得。服了，用饼饵压下。如服不尽，留次日渐渐吃亦可。服此药至天明，大便当下一碗许黑粪水，即是元肾家感寒湿，毒气下来也。至早饭前后，痛住肿消。但只是放迟吃物，候药力过。此药不是宣药，并无所忌。）
瓜橘槟榔兼冷服，肿浮脚气效彰彰。
【用法】上为粗末，分作八服，隔宿用水三大碗，慢火煎留碗半，去滓。留（用）水 二碗煎滓，取一小碗，两次煎汁相和，安置床头，次日五更，分二、三服，只是冷服。 冬月略温服亦得。服了用饼饵压下。如服不尽，留次日渐渐服吃亦可。服药至天明，大 便当下一碗许黑粪水，即是元肾家感寒湿毒气下来也。至早饭前后痛住肿消，但只是放 迟吃物，候药力过。此药不是宣药，并无所忌。
【功效】温化寒湿，行气降浊。
【主治】寒湿脚气。足胫肿重无力，麻木冷痛，恶寒发热，或挛急上冲，甚至胸闷泛恶。或风湿流注，脚足痛不可忍，筋脉浮肿。
5 （★★★）萆薢分清饮——《丹溪心法》
萆薢分清石菖蒲，草梢乌药益智俱。
（甘草梢减半，余药等分。）
或益茯苓盐煎服，通心固肾浊精驱
（加盐少许。）（遗精、白浊。萆薢能泄厥阴、阳明湿热，去浊分清；乌药疏逆气而止便数，益智固脾胃而开郁结，石菖蒲开九窍而通心，甘草梢达肾茎而止痛，使温热去而心肾通，则气化行而淋浊止矣。此以疏泄为禁止者也。）
【用法】上铿，每服五钱，水煎，入盐一捻，食前服。
【功效】温暖下元，分清化浊 
【主治】下焦虚寒之白浊。小便频数，混浊不清，白如米泔，凝如膏糊。
五、祛风胜湿
1 （★★★）羌活胜湿汤——《局方》
羌活胜湿羌独芎，甘蔓藁木与防风。
（汤，《局方》）
湿气在表头腰重（痛），发汗升阳有异功。
风能胜湿升能降，不与行水渗湿同。
（气升则水自降。）
〔湿气在表宜汗。又风能胜湿，故用风药上升，使湿从汗散。羌活、独活各一钱，川芎、甘草（炙）、藁本、防风各五分，蔓荆子三分。如有寒湿，加附子、防己。〕
若除独活芎蔓草，除湿（汤）升麻苍朮充。
（除独活、川芎、蔓荆子、甘草，加升麻、苍朮，名羌活除湿汤，治风湿身痛。）
【用法】上㕮咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大温服，空心食前。
【功效】祛风胜湿。
【主治】风湿在表证。头痛身重，肩背疼痛不可回顾，或腰脊重痛，难以转侧，苔白，脉浮。
2 （★★★）独活寄生汤——《千金方》
独活寄生艽防辛，芎归地芍桂苓均。
（汤，《千金》）
（夫腰背痛者皆由肾气虚弱，卧冷湿地当风得之，不时速治，喜流入脚膝，为偏枯、冷痹、缓弱疼重或腰痛，挛脚重痹，宜急服此方。）
杜仲牛膝人参草，冷风顽痹屈能伸。
〔独活、桑寄生、秦艽、防风、细辛、川芎（酒洗）、当归（酒洗）、白芍（酒炒）、熟地、桂心、茯苓、杜仲（姜汁炒断丝）、牛膝、人参、甘草等分，每服四钱。〕
若去寄生加耆续，汤名三痹古方珍。
（黄耆、续断，）
（名三痹汤，治风寒湿三痹。喻嘉言曰：此方用参耆四物一派补药，加艽、防胜风湿，桂心胜寒，细辛、独活通肾气。凡治三气袭虚成痹者，宜准诸此。）
【用法】上十五味，㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，温身勿令冷也。
【功效】祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血。
【主治】肝肾两亏，气血不足之痹证。腰膝疼痛，肢节屈伸不利，或麻木不仁，畏 寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉象细弱。
3 （★★★）四神煎——《验方新编》
四神煎方鹤膝风，远斛芪牛鹭鸶 宗。
膝肿关节肿胀疼，日久渐细比鹤同。
一剂热涌汗如雨，再服根除效无穷。
黄芪半斤非妄用，临证舌脉建成功。
（生黄芪半斤，远志肉，牛膝各三两，石斛四两，用水十碗煎二碗，再入金银花一两，煎一碗，一气服之。服后觉两腿如火之热，即盖暖睡，汗出如雨，待汗散后，缓缓去被，忌风。一服病去大半，再服除根，不论久近皆效。）
4 （★★★）麻黄加术汤——《金匮要略》
金匮麻黄加术汤，湿家身体烦疼辟。
寒湿在表汗之宜，麻术相须功益济。
【用法】上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。
【功效】发汗解表，散寒祛湿。
【主治】风寒湿痹。身热烦疼，无汗。

5 （★★★）麻黄杏仁薏苡甘草汤——《金匮要略》
麻杏薏苡甘草汤，發熱身疼風濕抟。
（名麻黃杏仁薏苡甘草湯）
此與麻黃加朮法，大同小異別風寒。
（麻黃加朮湯治寒濕，麻黃杏仁薏苡甘草湯治風濕。）
6 桂枝附子汤——《金匮要略》
桂枝附子汤甘草，姜枣煎之风湿尝。
身重难于自转侧，脉虚不渴始相当。
（（湿邪重著，则身重难于自转侧；内外之阳俱虚，当脉虚不渴。）
（风湿外持，卫阳不振，用此振阳气而敌阴邪。）
6.1 桂枝附子去桂加白术汤——《金匮要略》
大便硬而小便利，去桂加术术附汤。
（桂枝通太阳之气化，白术生肠胃之津液。大便硬是肠胃之津液干枯，故加白术；小便利则太阳之气化自利，故去桂枝。）
6.2 甘草附子汤——《金匮要略》
若除姜枣留桂术，甘草附子汤名彰。
骨节烦疼并短气，恶风汗出服之良。
（骨节烦疼，湿滞关节之所由也。恶风汗出，风淫于表之所作也。）
风胜于湿桂附治，湿胜于风术附匡。
风湿俱胜宜甘附，总之三法尽通阳。
（王晋三《古方选注》谓：“桂枝附子汤治风胜于湿，白术附子汤治湿胜于风，甘草附子汤治风湿俱胜。”虽非仲景心法，然其说颇通，姑志之。）
7	舒经汤——《妇人大全良方》
（《妇人大全良方》方名为舒经汤，后人该为舒筋汤，《冯氏锦囊秘录》增一名，曰通气饮）
（片子姜黄（四两） 甘草 羌活（各一两） 白术 海桐皮 当归 赤芍药（各二两）。上为粗末，每服三钱。水一盏半，煎至七分，去滓温服。如腰以下疾，空心服；腰以上疾，食后服。）
【方源】治臂痛。又名五痹汤，亦治腰下疾。
【主治】臂痛，或诸痹痛。
第十七章·祛痰剂
一、燥湿化痰
1 （★★★）二陈汤——《局方》
二陈汤用半夏陈，乌梅姜草茯苓任。
〔《局方》。半夏（姜制）二钱，陈皮（去白）、茯苓各一钱，炙甘草五分，生姜七片,乌梅一个,同煎六分,去滓,热服。〕
利气调中兼去湿，痰饮诸方此为珍。
（李士材曰：「二陈为治痰之妙剂，其于上下左右，无所不宜。然止能治痰之标，不能治痰之本，痰本在脾，在肾，用者详之。」）
或益芩连或楂曲，火痰食积可加均。
（热痰加黄芩、黄连，名二陈加芩连汤。食积兼痰加山楂、神曲，名二陈加楂曲汤）
燥痰渴饮贝易夏，经络痰涎竹沥臻。
（加贝母易半夏，名二陈去半夏加贝母汤。丹溪曰：「有痰而渴，宜去半夏，代以贝母。」吴鹤皋曰：「渴而喜饮，易之。不能饮水，虽渴宜半夏也。」）
（痰在四肢者，加竹沥，名二陈加竹沥汤。）
气郁生痰砂附入，风痰头痛菊芎循。
（砂仁，香附，利气畅郁，名二陈加砂仁香附汤。）
（菊花，川芎，上行散风，名二陈加菊芎汤。）
气虚不摄多涎沫，补摄须加益智仁。
（名二陈加益智仁汤，气虚不能摄涎，多吐涎沫者，加益智仁摄之，虚甚者，更加参术）
导痰汤内加星枳，顽痰胶固力能驯。
（《妇人大全良方》。加胆星以助半夏，加枳实以成冲墙倒壁之功。顽痰，老痰也。）
金水六君加归地，阴虚夹湿嗽宜遵。
（金水六君煎，景岳。）
（归身，熟地补阴，二陈祛痰去湿。）
除去陈皮名消暑，醋制半夏妙绝伦。
（消暑丸，王海藏方。半夏用醋制，能摄胃气以散水，合茯苓、甘草，利湿和中，名消暑丸，见消暑在消其湿矣。）
【用法】为末，每服四钱，用水一盏，生姜七片，乌梅一个，同煎至六分，去滓热 服，不拘时候。
【功效】燥湿化痰，理气和中。
【主治】湿痰证。咳嗽痰多，色白易咯，胸膈痞闷，恶心呕吐，肢体困倦，不欲饮食，或头眩心悸，舌苔白腻，脉滑。
2 （★★★）金水六君煎——《景岳全书》
金水六君用二陈，再入熟地同归身。
肺肾阴虚兼有痰，滋阴化痰效颇称。
【功效】滋养肺肾，祛湿化痰。
【主治】肺肾阴虚夹痰证。咳嗽呕恶，喘逆多痰，痰带咸味，乏力腰酸，舌苔白润，脉滑无力。
3（★★★）《指迷》茯苓丸——《全生指迷方》
指迷茯苓用半夏，枳壳姜汤化风硝。
中脘停痰肩臂痛，脉来沉细静心瞧。
【用法】上为末，生姜自然汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，生姜汤下。
【功效】燥湿行气，软坚消痰。
【主治】湿痰证。痰停中脘，流溢四肢所致的两臂疼痛，或四肢浮肿，或咳喘痰多，胸闷呕恶，舌苔白腻，脉弦滑等。
4 导痰汤——《济生方》
导痰汤内加星枳，顽痰胶固力能驯。
5 （★★★）温胆汤——《三因极一病证方论》
温胆汤方即二陈，竹茹枳实枣姜循。
（《千金方》，二陈者，茯苓，半夏，陈皮，甘草也。方内竹茹、枳实、大枣、生姜，名温胆汤。）
少阳胆热移于胃，胃热蒸痰是病因。
呕苦痰涎不得寐，涤痰泄热以宁神。
（二陈和胃涤痰，竹茹清上焦之热，枳实泄下焦之热。治三焦而不及于胆者，以胆为生气所从出，不得以苦寒直伤之也。命之曰「温」，无过泄之戒辞，非以胆寒而温之也。）
伤寒病后多斯证，杂病烦惊悸亦遵。
（虚烦呕恶，口苦不眠，伤寒病后最多此证。）
（皆痰热扰乱心神。）
或益黄连或参枣，心虚烦热可加匀。
（心虚神怯加人参、枣仁，名人参温胆汤。烦热甚者，加黄连，名黄连温胆汤。）
心为君主帝出震，胆气清宁神自驯。
（旭高案：心为君主而帝出乎震，震位东方，在人属胆，胆为甲木，生心丁火，是以胆气怯者心神必虚，胆气壮者心神多旺。然则心者虽为君主之官，而实听命于胆，故经又曰：「凡十一脏，皆取决于胆也。」）
【用法】剉散，每服四大钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，去滓，食前服。
【功效】理气化痰，清胆和胃。
【主治】胆胃不和，痰热内扰证。虚烦不眠，惊悸不宁，或呕吐呃逆，及癫痫等, 苔腻微黄，脉弦滑。
6 《外台》茯苓饮——《外台秘要》
《外臺》茯苓飲參術，枳實生薑廣橘皮。
（茯苓，人參，白朮，枳实，生姜，橘皮）
胸有停痰因吐水，消痰行水必扶脾。
二、清热化痰
1 清气化痰丸——《医方考》
清气化痰星夏橘，杏仁枳实栝蒌实。
芩苓姜汁为糊丸，气顺火消痰自失。
〔半夏（姜制）、胆星各两半，橘红、枳实（麸炒）、杏仁（去皮尖）、栝蒌仁（去油）、黄芩（酒炒）、茯苓各一两，姜制，糊丸，淡姜汤下。气能发火，火能生痰。陈、杏降逆气，枳实破滞气，芩、瓜平热气，星、夏燥湿气，茯苓行水气。水湿火热，皆生痰之本也，故化痰必以清气为先。〕
【用法】姜汁为丸。每服二钱，温水送下。
【功效】清热化痰，理气止咳。
【主治】热痰证。咳嗽痰黄，咯之不爽，胸膈痞满，小便短赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
2 （★★★）小陷胸汤——《伤寒论》
小陷胸汤泄痰热，黄连半夏及栝蒌。
（程应旄《伤寒论后条辨》曰：「黄连涤热，半夏导饮，栝蒌润燥，合之以开结气。亦名曰『陷胸』者，攻虽不峻，而一皆直泄胸中之实，则邪亦从此夺矣。」王晋三《古方选注》曰：「仅陷中焦脉络之邪，不及下焦，故曰『小'。」）
痛在心下脉浮滑，少阳痞热亦能瘳。
（小结胸病，上不至心上，下不及少腹，必按之方痛，非手不可近，与大陷胸证迥别。）
（浮滑为痰热）
（王海藏以此方治少阳热痞，甚有道理。盖黄连、半夏本为泻心散痞之药，栝蒌生于蔓草，能入络涤热消痰，痰消结散，痞热自清。）
【用法】上三味，以水六升，先煮瓜蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去 滓，分温三服。
【功效】清热涤痰，宽胸散结。
【主治】痰热互结证。心下痞满，按之疼痛，或咳吐黄痰，胸脘烦热，舌苔黄腻, 脉滑数。
3 （★★★）礞石滚痰丸——《泰定养生主论》
滚痰丸用青礞石，大黄黄芩沉木香。
（王隐君）
百病多因痰作祟，顽痰怪证力能匡。
〔青礞石一两（用焰硝一两，同入瓦罐，盐泥固济，煅至石色如金为度），大黄（酒蒸）、黄芩（酒洗）各八两，沉香五钱，为末，水丸，姜汤下，量虚实服。礞石慓悍，能攻陈积伏匿之痰；大黄荡热实，以开下行之路；黄芩凉心肺，以平上僭之火；沉香能升降诸气，以导诸药，为使。然非实体，不可轻投。〕
4 涤痰汤——《济生方》
涤痰汤是济生方，人参胆星温胆菖。
涤痰消火通脉络，痰迷心窍转舌强。
诸君须知方效缓，中风王道治徐扬。
三、润燥化痰丸
1 贝母瓜蒌散——《医学心悟》
贝母瓜蒌花粉研，橘红苓梗共成添。
呛咳咽干痰难去，润燥化痰病自安。
【功效】润肺清热，理气化痰。
【主治】燥痰证。咳嗽有痰，粘稠难咯，或咽喉干痛，或咽干口燥，上气喘促，舌红苔白而干。
2 消瘰丸——《医学心悟》

四、温化寒痰
1 苓甘五味姜辛汤——《金匮要略》
苓甘五味姜辛汤，温阳蠲饮痰嗽方。
半夏杏仁均可入，寒痰饮冷保安康。
【功效】温肺化饮。
【主治】寒痰或寒饮证。咳嗽痰多，清稀色白，或喜唾清涎，胸闷喘逆，舌胖淡, 苔白滑，脉沉迟等。
2 三子养亲汤——《韩氏医通》
三子养亲祛痰方，芥苏莱菔共煎汤。
（汤，韩懋）
（紫苏子，主气喘咳嗽；白芥子，主痰；莱菔子，主食痞兼痰）
大便素实加熟蜜，冬寒更可加生姜。
（李士材日：“此方若气虚者，非所宜也。”）
【用法】 上各洗净微炒，击碎，看何证多，则以所主者为君，余次之。每剂不过三 钱，用生绢小袋盛之，煮作汤饮，代茶水啜用。不宜煎熬太过。若大便素实者，临服加 熟蜜少许；若冬寒加生姜三片。
【功效】降气平喘，化痰消食。
【主治】寒痰夹食证。咳嗽喘逆，痰多色白，胸膈痞满，食少难消，舌苔白腻，脉滑等。
五、治风化痰
1 （★★★）半夏白术白术汤——《医学心悟》
半夏天麻白朮汤，引从二陈减梅方。
（《医学心悟》）
橘苓甘草生姜枣，痰化风熄定眩乡。
〔半夏、天麻、白术、橘红（陈皮，去白），炙甘草，生姜，大枣〕
【用法】生姜三片，大枣二枚，水煎服。
【功效】燥湿化痰，平肝熄风。
【主治】风痰上扰证。眩晕头痛，胸闷呕恶，舌苔白腻，脉弦滑等证。
2 止嗽散——《医学心悟》
止嗽散中用白前，陈皮桔梗草荆添。
紫菀百部同蒸用，咳嗽姜汤下三钱。
【用法】共为末，每服三钱，开水调下，食后，临卧服。初感风寒，生姜汤调下
【功效】止咳化痰，疏风宣肺。
【主治】风寒夹痰咳嗽。咳嗽咽痒，咯痰不爽，舌上有津，舌苔薄白，脉浮紧或弦紧。
3 神仙解语丹——《医学心悟》

4 青州白丸子——《局方》
青州白丸星夏并，白附川乌俱用生。
晒露糊丸姜薄引，风痰瘫痪小儿惊。
4.1 真方白丸子——《瑞竹堂经验方》
六、开郁化痰
1 洗心汤——《辨证录》

第十八章·消导化积剂
一、消食导滞
1 （★★★）保和丸——《丹溪心法》
保和神曲与山楂，苓夏陈翘菔子加。
炊饼为丸白汤下，消食和胃效堪夸。
【用法】上为末，炊饼丸如梧桐子大，每服七、八十丸，食远白汤下。
【功效】消食和胃。
【主治】食积证。脘腹痞满胀痛，嗳腐吞酸，恶食呕吐，或大便泄泻，或发热。
【舌脉】舌苔厚腻,脉滑或气口脉大于人迎。
2 枳实导滞丸——《内外伤辨惑论》
枳实导滞首大黄，芩连曲枳朮苓勷。
泽泻蒸饼糊丸服，湿热积滞力能攘。
（大黄、枳实荡涤实热，芩、连燥湿清热，苓、泻利湿泄热，神曲消食和中，白朮补脾，湿热积滞自化。）
若还后重兼气滞，木香导滞（丸）加槟榔。
（汪讱庵《医方集解》引滑伯仁曰：「肠胃，阳明燥金也。后重之用木香、槟榔，行燥金之郁也。」）
【方源】 治伤湿热之物不得施化，而作痞满闷乱不安。
【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十至七十丸，食远服。
【功效】消食导滞，清热祛湿。
【主治】湿热食积证。脘腹胀痛，下痢泄泻，或大便秘结，小便短赤，舌苔黄腻，脉沉滑有力。
3 木香槟榔丸——《儒门事亲》
木香槟榔青陈皮，三黄莪朮附（香附）牵牛。
一切实积能推荡，泻痢食疟用咸宜。
（此子和经验方也，善能推陈致新，破结散积。大人食积疟痢，黄疸肿胀，小儿惊疳积热，皆可随宜服之。木香、香附、青、陈利气宽肠，而牵牛、槟榔下气尤速，气行则无痞满后重之患矣。连、柏燥湿清热，莪朮行气破血，硝、黄去血中伏热，并为推坚峻品。湿热积滞去，则二便调而三焦通泰矣。盖宿垢不净，清阳终不得升，故必假此以推荡之，亦通因通用之法也。）
【用法】上为细末，水丸如小豆大，每服三十丸，食后生姜汤送下。
【功效】行气导滞，攻积泻热。
【主治】湿热积滞证。脘腹痞满胀痛，大便秘结，或赤白痢疾，里急后重，舌苔黄腻，脉实有力。
4 健脾丸——《证治准绳》
健脾参术与陈皮，枳实山楂麦蘖随。
曲糊作丸米饮下，消补兼行胃弱宜。
【用法】共为细末，蒸饼为丸，如绿豆大，每服五十丸，空心服，一日二次，陈米汤下。
【功效】健脾和胃，消食止泻。
【主治】脾胃虚弱，食积内停证。食少难消，脱腹痞闷，大便澹薄，苔腻微黄，脉象虚弱。
5 枳术丸——《内外伤辨惑论》
枳术丸亦消兼补，荷叶炒饭上升寄。
但煎枳术为汤饮，心下痞坚水饮施。
【用法】同为极 细末，荷叶裹烧饭为丸，如梧桐子大，每服五十丸，白汤送下，不拘时候。
【功效】健脾理气，化食消痞。
【主治】脾虚气滞，饮食停聚之证。胸脘痞满，不思饮食。
6 （★★★）《局方》红丸子——《局方》
局方红丸食疟方，三棱莪术炮干姜。
青陈橘皮胡椒醋，矾衣能消寒食戕。
（京三棱，浸软，切片、蓬莪术、青橘皮、陈皮，去白，各五斤；干姜，炮、胡椒，各三斤。)
【方源】治丈夫脾积气滞，胸膈满闷，面黄腹胀，四肢无力，酒积不食，干呕不止，背胛连心胸及两乳痛，妇人脾血积气，诸般血症气块，及小儿食积，骨瘦面黄，肚胀气急，不嗜饮食，渐成脾劳，不拘老少，并宜服之。
【用法】上为细末，用醋面糊为圆，如梧桐子大，矾红为衣。每服三十粒，食后，姜汤下。小儿临时加减与服。
【功效】消积散寒，行气止痛。
【主治】①食寒饮冷、宿食留癖肠胃之腹痛。②食疟。
6.1《三因方》红丸子——《三因极一病证方论》
（蓬术，锉。三棱，锉，各二两，同以米醋煮一伏时；胡椒，一两；青皮，三两，炒；阿魏，一分。）
【方源】治脾胃虚冷，饮食不节，宿食留饮，聚癖肠胃，或因气不调，冲冒寒湿，忽作霍乱，吐利并作，心腹绞痛，肠胃缠刺，疲尔不胜。
【用法】上为末，醋化阿魏，入陈米粉为糊丸，如梧子大，矾朱为衣。每服一百丸至二百丸，煎生姜甘草汤下。
【功效】
【主治】
7 葛花解酲汤

二、消癥化积

1 （★★★）鳖甲煎丸——《伤寒论》
鳖甲煎丸廿三味，桃仁承气小柴胡。
去枣甘加丹芍朴，紫胶瞿麦石苇乌。
蛰蜂蜣鼠葶苈子，疟母吞之块自无。
【用法】 上二十三味为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斗五升，浸灰候酒尽一半，着 鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧桐子大。空心服七丸，日 三服。
【功效】行气活血，祛湿化痰，软坚消癥。
【主治】疟母，以及各种癥积。疟疾日久不愈，胁下痞硬成块。或脘腹癥积，腹中疼痛，肌肉消瘦，饮食减少，时有寒热，或女子月经闭止等。
2 （★★★）海藻玉壶汤——《外科正宗》
海藻玉壶汤青陈，翘贝芎归昆布评。
半夏独活并甘草，海带煎来有效灵。
（治瘿瘤初起，或肿或硬，或赤不赤，但未破者服。）
（水二盅，煎八分，量病上下、食前后服之。凡服此门药饵，先断厚味大荤，次宜绝欲虚心者为妙。）
【用法】水二盅，煎八分，量病上下，食前后服之。凡服此门药饵，先断厚味大荤，次宜绝欲虚心者为妙。
【功效】化痰软坚，消瘿散结。
【主治】气滞痰凝之瘿瘤。瘿瘤初起，或肿或硬，皮色不变者。
3 内消瘰疬丸

4 橘叶散——《外科正宗》
橘叶散内有柴陈，川芎山栀青皮迎。
石膏黄芩连翘行，甘草加之效有灵。
（柴胡、陈皮、川芎、山栀、青皮、石膏、黄芩、连翘，各一钱；甘草，五分；橘叶，二十个）
【方源】治妇人有孕胎热为内吹，有儿吃乳名外吹。致乳结成肿痛，寒热交作，甚者恶心呕吐并服之。
【用法】水二钟，煎八分，食远服，渣再煎服。
【主治】乳痈。

第十九章·驱虫剂
1 （★★★）乌梅丸——《伤寒论》
乌梅丸用细辛桂，人参附子椒姜继。
黄连黄柏及当归，温脏安蛔寒厥剂。
〔乌梅三百个（醋浸蒸），细辛、桂枝、附子（炮）、人参、黄柏各六两，黄连一斤，干姜十两，川椒（去汗），当归各四两，治伤寒厥阴证，寒厥吐蛔。虫得酸则伏，故用乌梅；得苦则安，故用连、柏；蛔因寒而动，故用附子。程郊倩曰：名曰安蛔，实是安胃，故仲景云并主下痢。〕
【用法】上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮服 十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑物、臭食等。
【功效】安蛔止痛。
【主治】蛔厥证。腹痛，时发时止，心烦呕吐，食入吐蛔，手足厥冷；或久痢，久泄。
2 化虫丸

3 （★★★）布袋丸——《补要袖珍小儿方论》
布袋发竖用四君，芜荑芦荟使夜明。
肢颈细而头腹大，肉汁消疳虫亦灵。
（发竖、发焦，古人重用补气以法治之。）
（陈复正云：「小儿五岁内忌肉食，终身无脾病也。」）
【用法】上为细末，汤浸蒸饼和丸，如弹子大,每服一丸，以生绢袋盛之，次用精猪肉二两,同药一处煮，候肉熟烂，提取药于当风处悬挂，将所煮肉并汁，令小儿食之。所悬之药，第二日仍依前法煮食，只待药尽为度。
【功效】杀虫消疳，补养脾胃。
【主治】脾虚虫疳。体热面黄，肢细腹大，颈细头大，发焦、发竖、目暗等。
4 （★★★）局方肥儿丸——《局方》
局方肥儿缺乳疳，早食或虫腑胃虚。
炒曲麦芽焦榔君，连香肉蔻猪胆依。
【方源】治小儿疳病者多因阙乳，食吃太早所致。或因久患脏腑胃虚虫动，日渐羸瘦，腹大髪竖，不能行步，面黄口臭，发热面无精神，此药杀虫进食。
【用法】上为细未，猪胆汁为丸，如粟米大。每服三十丸，量岁数加减，热水下， 空心服。
【功效】杀虫消积，健脾清热。
【主治】虫积脾虚内热证。面黄体瘦，肚腹胀满而痛，发热口臭，大便稀溏等。
5 （★★★）伐木丸——《绛雪园古方选注》
伐木仙方自三丰，黄肿心悸效神兵。
茅苍用矾和面曲，泻木杀虫与食盈。
【方源】出张三丰仙传方。三丰云：「此乃上清金蓬头祖师所传，治黄肿如土色，其效如神。」皂矾味酸性凉，百草遇之不生，人秽得之化水，其消积滞、燥脾湿之功非诸药所能及。再制以米醋丸以醋糊，泻肝经之气，使脾胃无贼邪之患。苍术疏泄阳明之气，除湿以安太阴，为仙家服食之药。黄酒、面曲乃菉豆、杏仁、辣蓼所罨，其辛凉之气能除陈腐，亦仙品也。李时珍云：「以皂矾加入平胃散、胡桃、枣子为丸。又以皂矾、当归、百草霜为剂，总不及此方之妙。」
（皂矾一法，由来已久，上自仲景侯氏黑散、硝石矾石散。）
【用法】 上制为末，醋糊丸，梧子大，每服三、四十丸，好酒或米汤下，日二、三 次。
【功效】消积燥湿，泻肝驱虫。
【主治】虫积脾虚之黄肿病。面色萎黄，浮肿，心悸，脘腹胀满, 气促，肢倦无力。
第二十章·涌吐剂
1 （★★★）瓜蒂散——《伤寒论》
瓜蒂散中赤豆豉，逐邪涌吐堪称奇。
（此酸苦涌泄重剂，以吐胸寒者。邪结于胸，不涉太阳表实，只以三味为散，煮作稀糜，留恋中焦以吐之，能事毕矣。瓜蒂性升，味苦而涌，赤豆性酸敛，味苦而泄，恐其未必即能宣越，故复以香豉汤陈腐之性，开发实邪，定当上越而吐矣。真奇方也！）
实积寒痰填上脘，胸中痞硬脉弦迟。
（脉弦迟或乍紧者，寒实也。）
饥不欲食手足冷，欲吐不吐无宁时。
（皆寒格于上，热不得越之故。）
此皆瓜蒂之见证，亡血虚家切忌施。
（亡血虚家而吐之，则虚阳上越，有厥脱之危。）
又有急黄与水肿，可将此药鼻中吹。
（猝然发黄，名曰「急黄」。）
（或加丁香吹鼻更妙）
上者越之为效捷，长沙以后少人知。
（「病在上者，因而越之」，比汗下为效为捷。）
（仲景以后之医，但知汗下而不知吐法；知吐法之妙者，不过数人而已。）
（此为峻剂，故详审叮咛如此。按：瓜蒂时珍《纲目》不载，故后人不知为何物，遂致此药废弃，遇当吐之证不吐，因而夭枉者多矣。可胜悼哉！不知瓜蒂即《神农本草》苦瓠之蒂，治面目四肢浮肿，下水令人吐，正是此物，即今夏月之菜瓜带苦味者一种是也。去瓤及蒂，渍于酱内，为家常啜粥之小菜。但有甘、苦二种，苦瓜之蒂则吐耳。无锡东门杨氏，货水肿黄疸药，令㗜鼻中，出黄水则愈，甚有奇效，疑即是此。今世所谓名医者，反不知用，即知之而亦不敢用。噫！是诚何心哉？畹案：疑之瓜蒂非苦瓜之根蒂，或为甜瓜蒂也。甜瓜其果实极甘，而瓜蒂极苦，此自然之理也。甜瓜之甘惟藉于瓜蒂，瓜蒂输送甘甜则明矣，甘甜咸贮于果实亦明矣，故瓜蒂之输送甘甜而不存之一毫焉。甘甜者，湿也，瓜蒂涌吐而治胸中寒，取嚏而治湿热黄疸者，何也？运体内之湿出于外者也。瓜蒂既能治黄疸，亦匪能治黄疸也，惟治湿乃瓜蒂之本法。）
（长春张弛亦传古方治急黄：瓜蒂焙微末，吹鼻取嚏，嚏出而身黄得解，宗仲景瓜蒂散之真意，急救之备效，犹如刀背藏身之术，古人秘而不传，今泰林公传之，其功德比昊天。）
（此方上溯《千金》，案可见许学士用瓜蒂散治急黄之案，金元戴人公善汗吐下，吐法擅用瓜蒂，亦承其法脉。）
2 救急稀涎散
稀涎皂角白矾班，直中痰潮斩此关。
中风暴仆口不语，闭证能开气自还。
3 盐汤探吐方
盐汤探吐千金方，干霍乱兮宜急尝。
又如食厥并痰厥，运用及时效亦彰。
4 参芦饮
参芦饮是丹溪方，竹沥新加效更良。
气虚体弱痰壅盛，服此得吐自然康。
5 （★★★）《丹溪》倒仓法——《格致余论》
三圣瓜蒂除豉豆，加入黎芦郁金凑。
此吐实热与风痰，五痫癫狂痰厥咎。
虚者参芦一味投，剧痰乌附尖方透。
《千金》尚有烧盐方，一切积聚功能奏。
丹溪倒仓法甚奇，黄牛肉汁推陈垢。
古来吐法谁擅长，子和张氏为魁首。
第二十一章·治疡剂
一、㪚结消痈
1 （★★★）仙方活命饮——《校注妇人大全良方》
古法治痈疽，仙方活命饮。
穿山皂刺归，银草赤芍宜。
天防乳贝芷，陈皮没酒乡。
未成内消已成溃，疡门开手第一方。
2 （★★★）五味消毒饮
五味消毒疗诸疔，银花野菊蒲公英。
紫花地丁天葵子，煎加酒服勿看轻。
3 （★★★）四妙勇安汤——《验方新编》
四妙勇安汤前法，顶大甘草麻油敷。
（何谓顶大甘草，顶大者，云药柜中最上层之白色成片甘草，不取梗杆枝叶也。）
脱疽云生手足指，皮黑溃烂痛心苦。
银参三钱归二两，甘草一两水煎服。
（金银花、玄参、当归、生甘草）
4 犀黄丸——《外科证治全生集》
犀黄丸内用麝香，乳香没药与牛黄。
乳岩流注肠痈等，正气未虚均可尝。
5 牛蒡解肌汤
牛蒡解肌石斛丹，夏枯荆芥薄荷餐。
连翘栀子玄参入，风热疮疡勿等耽。
6 （★★★）阳和汤——《外科证治全生集》
阳和汤法治水停，麻黄白芥甘草从。
(阳和汤乃阴虚血弱，无水舟停，阴虚至极而生寒，非寒凝痰滞也)
熟地鹿胶姜炭桂，贴骨流注鹤膝风。
7 小金丹——《外科证治全生集》
小金丹内白胶香，木鳖地龙乳麝香。
归没五灵草乌墨，流注瘰疬服之良。
8 《千金》苇茎汤——《千金方》
千金苇茎疗肺痈，瓜瓣桃仁薏苡从。
咳而热烦胸甲错，清金逐瘀涤痰脓。
（《千金》云：「治咳有微热烦满，胸心甲错，是为肺痈。」）
9 （★★★）大黄牡丹汤——《金匮要略》
大黄牡丹汤下剂，桃仁瓜子与芒硝。
少腹肿痞按之痛，痛即如淋小便调。
（按之则即痛如淋者，大肠之热下注也。）
（病不在小肠水道，故小肠自调。）
身皮甲错右足屈，大肠痈肿此能消。
（身皮甲错，营血痹聚之故）
（大肠痈初起，便右足屈而不伸，小肠痈则左足屈而不伸，以此为区别）
脉沉紧者未成脓，脉洪数者脓已饶。
脓未成斯宜下夺，脓成排脓散宜邀。
（大肠痈者，其人平素嗜醇酒炙煿 ，湿热郁蒸，肺气不得宣通，下结于大肠之头，气血壅遏而成病。在下者因而夺之，当有血下未化脓之血也。若脓已成，形肉已坏，又当用排脓散治之，故曰：「脓已成，不可下也。」）
10 薏苡附子败酱散——《金匮要略》

二、托里透脓
1 透脓散

2 托里消毒散

三、补虚敛疮
1 内补黄芪汤——《外科发挥》
内补黄芪总偏温，桂草参芪四味存。
麦门远志苓四物，疮溃不敛法托遵。
2 保元大成汤

