======名老中医之路第一辑======

<book>
書名=名老中医之路第一辑
作者描述=周凤梧等整理
朝代=现代
年份=
分類=医话
品質=0%
</book>

=====序=====

《山东中医学院学报》创办“名老中医之路”专栏，陆续发表一些名老中医谈治学经验的文章，深受读者欢迎。现在将这些文章集印成册，是广大读者所需要的。这有助于鼓励广大青壮年中医师进一步下苦功深入研究和精通中医药学，有助于当今一代名中医的成长，而这正是青壮年同道们应当努力的方向。

中国医药学是一个伟大的宝库，这是客观存在的现实。我们要有民族自豪的气魄，放宽眼界，解放思想，以自然辩证法为武器，去珍视和研究这个宝库。

应当真正认识到，中国医药学是中国人民几千年来在与自然作斗争、与疾病作斗争的实践中积累起来的，有丰富内容的一门科学。

我们古代和先辈的高深学者，常常站在朴素的、唯物辩证的角度去观察人体生命现象和疾病现象，把这些现象与整个自然界的某些宏观规律联系起来，并将长期实践得来的医疗经验不断加以深化，从而逐渐形成了具有独特理论体系、具有高度系统性和科学性的中国医药学。对此，我们中华民族应当引以自豪。

我们应当继续做好对中国医药学宝库的继承发掘和整理提高工作，使它同现代最先进的自然科学的多种学科直接结合起来，从而在自身的基础上实现现代化，为人类防病治病、健康长寿做出伟大的贡献。

《名老中医之路》第一辑的出版，是山东中医学院和山东科学技术出版社的领导以及作者、编者共同努力的结果。我们希望看到第二、三辑的顺利出版。

吕炳奎  
一九八一年四月

=====编者的话=====
	
《山东中医学院学报》自一九八〇年下半年起，开辟“名老中医之路”专栏，邀请全国著名中医学者和名老中医撰文，回忆其艰难曲折的治学道路，总结其多年积累的治学经验，以启迪中医后学，诱掖一代新的名医成长。

应读者要求，专栏征文除在学报陆续发表之外，将有计划地辑成专集出版，这是其中的第一辑。

由于时间的推移和十年动乱的原因，目前尚在的著名中医学者和名老中医已经是寥若晨星了。

而且，据我们所知，他们之中有相当一部分已经是弱病交加，甚则是久卧病榻了。所以，从这项工作的开展之初，我们就怀抱着一种难以稍缓的急迫感。

及至工作全面展开，虽然许多名老的热情应征使我们欣喜过望，但一些令人不安的消息还是时有传来：有的同志在接到征文函时已经久卧病榻，但仍然抓紧神志或清的时候，时辍时续地口述成文；有的同志在接到征文函后未及动笔，或为文及半，就溘然长逝了；而有的同志抱病成文后曾风趣地说：希望能看到文章印出时名字上不带黑框，但时过仅月，噩耗就传到了编辑室……

这些消息使我们难以平静，使我们在翻阅诸老文稿时手里如同捏着一团火，直感到一个无声的命令在 催促我们：快些整理，快些誊清，快些使专辑问世；抢救老中医经验的工作实属刻不容缓了！

我们认为，著名中医学者和名老中医多年积累的治学经验，是祖国医药学宝库的重要组成部分。尽管时代有了迁延，抢救和发掘这些经验，仍然具有重要的现实意义：

第一，有利于一代新的名医成长。名老们走过的道路，无论是家传、自学或从师，都可以作为后学者的借鉴；他们步入中医堂奥的门径和方法，无论是较为捷当的，或较为迂回的，对于后学的入境都有重要的参考价值；至于名老们百折不回的攻关精神，精诚专一、艰苦奋斗的治学态度以及高尚的医德医风，对于青年中医的健康成长，也是不无裨益的。

第二，有利于改善中医教育。中医教育有其特殊的规律，名老们有许多见解或建议动中肯綮，对于进一步办好中医院校肯定有所启示。第三，名老们总结一生的成败，顾后而瞻前，对于中医学术的发展、对于中医现代化问题，也提出了一些来自实践的真知灼见。由于实践的道路、方法各有所异，诸老们的经验各有所长，对于一些学术问题的见解也近山近水，见仁见智。

本着百家争鸣的精神，编辑中采取了兼收并蓄、异卉斗艳的原则。这样有利于借鉴，有利于思考，有利于掌握规矩而又不拘于方圆。我们相信，这是比较有利于读者的正确态度。

我们打算，全部征文将分三辑陆续出版。第一、二辑为当代名老的回忆文章，第三辑为门人回忆解放前后故去的名老的文章。全部工作争取在一九八二年底以前完成。

借本书第一辑出版的机会，谨向所有积极为本书撰文的著名中医学者和名老中医们致以敬意，向在征文过程中故去的同志们表示深切的悼念之情！同时，又要向曾经对此次征文给以宝贵支持的各地卫生行政部门、各兄弟院校、各中医药刊物同行表示感谢，并希望继续得到他们的指导和支持。

编者一九八一年二月于济南

=====无恒难以做医生——岳美中=====

中医研究院教授
中华全国中医学会副会长
 
====作者简介====

岳美中(1900～1982)，名岳钟秀，号锄云，以字行。河北省滦县人。早年攻读文史，二十五岁时因肺 病吐血，发愤自学中医。曾行医于冀东、鲁西一带。解放后曾任唐山市中医公会主任、唐山市卫生局顾问。调中医研究院工作后历任全国人大常委会委员、中华医学会副会长、中华全国中医学会副会长、中医研究院研究生班主任、中医教授。从事中医工作数十年，有较深的理论造诣和丰富的临床经验。对肾病、热性病、老年病等有深入研究，在国内外有较高的名望。主要著述有《岳美中论医集》《岳美中医案集》
《岳美中医话集》《岳美中治疗老年病的经验》以及《中国麻风病学汇编》等。

====一====

我出生在河北省滦县一个贫苦农民家庭里。父亲早年扛活，后来靠种几亩薄田兼做挑担叫卖支撑家计。我们兄妹五人，我是老大。八岁上，父母看我体弱多病，难务耕事，也为将来添个识文断算的帮手，咬咬牙送我上学，东挪西借地巴结着供我读了八年私塾。我看家里作难，跑到滦县县城考进半费的师范讲习所学了一年多。

这种求学的情况，我在《六十初度》的诗中，有一首写到过：
少小家贫病不休， 学耕无力累亲忧。因规夜课迟安梦， 为备束修早饭牛。酒食屡谋精馔供，序庠频遣远方游。严亲纵逝慈亲在， 六十孩儿也白头。

我十七岁当小学教员，一面教书，一面随乡居的举人李筱珊先生学习古诗文词。其时，军阀混战，滦县正当直奉军争夺的要冲。烧杀奸掠，民不聊生。我当时抱着空洞的救国心，慷慨激昂，写了小说《灾民泪》和鼓词《郑兰英告状》《民瘼鼓儿词》等许多诗文，发表在《益世报》等报刊，想转移风俗，唤醒痴迷。但少年意气，呐喊无应，转而想从古书文中找出路。

一九二五年夏，听说梁任公、王静庵创办清华国学研究院，又和裴学海等几个同好一起重温经学，兼研小学、史学，准备投考。暑期应试落榜。虽然受了一次打击，却更加发愤读书，每日教书、写稿、苦读并进。

不久，累得吐了血。某医院诊云：“肺病已深，非短期可治。”考学无望，教职也被辞了，真觉得前路漆黑，大难将临，几无生趣，又不甘心那样死去。难道医学对肺病真的没有办法吗？

床第呻吟之中，萌发了学习中医的念头。买了《衷中参西录》《汤头歌诀》《药性赋》和《伤寒论》等书，边读边试着吃药。一年多田野间的生活，休息为主，吃药为辅，肺病竟慢慢地好起来了。觉得中医确能治病，于是决心学医，自救救人。

学医，到哪里学呢？穷乡僻壤，无师可投；家口为累，又无力外出从师。只好托朋友找了一个村塾，学生不多，一边教书，一边学医，一边继续写诗文。这一是多年养成的习惯和爱好，二是想小补于经济。学资供养家口，稿费就用来买医书。

三年之中拖着病弱的身体，日教夜学，读了宋元以后许多医学家的名著多种。缺少师友商问，就反复钻研揣磨；为了体察药性，就攒钱买药回来品尝体验。能尝的药，大都尝试过。有一次尝服石膏过量，泄下不止，浑身瘫软，闹得几天起不来床。学东知道我在读医书，有时家里人生病也找我看。我慎重地认证用药，往往有些效果。

一九二八年春天学东一个亲戚的女人患血崩，找我去治。初不敢应，后经学东面恳往治。几剂药后，竟见平复。春节时，全家人坐车前来致谢，引起轰动。就在这同时，邻村一个叫徐福轩的小木匠，突然“发疯”，烦躁狂闹，忽地登高跳房，忽地用手抓炕，新铺的炕席一抓就是一片。发病月余，家里人捆管不住，经医不愈，村人荐我。我细察其脉象症候，系阳狂并有瘀血。予调胃承气汤，仅一剂竟拉赤屎而愈。阳狂一病，并非难证。但在当时，村人却传为神奇。找我看病的人就越来越多了。

一九二八年秋天，好友吴绍先古道热肠，和几个朋友凑了点钱，在司各庄帮我开了个小药铺，力劝我行起医来。说是个药铺，起初就是一间小房，里边一张床，两个药箱，几堆书。睡觉、吃饭、看病、卖药，都在里边。后来起名叫“锄云医社”。因为原来教的一些学生的家长不愿易人，恳我继续执教。一则于情难却，二则光靠行医难糊家人之口，就和两个友人一起在医社后边的一间房子里办了个“尚志学社”。白天，看病卖药之外，在这里讲四书五经；晚上，攻读医书，思索日间的病案。

我行医之初，靠书本上的一些知识辨病投方，疗效并不明显。但几年之中，却对农村的经济状况、疾病种类、药品需要等，获得了不少的经验。同时，从读书的惑豁、临证的效失、病家的愁乐之中，进一步体认到中医学术对社会人群的作用，益发坚定了终生研讨中医学、献身学术的决心。

业医之初，生活十分艰苦。出诊看病，经常以病弱的身体，骑一辆破旧的自行车，奔波于夏日的湿暑、隆冬的海风。

有人劝我还是读书找事谋个前程，我当时曾作《道情歌》数首述说心境。其一是：

懒参禅，不学仙。觅奇方，烧妙丹，针砭到处症瘕散。秋风橘井落甘露，春雨杏林别有天，山中采药云为伴。莫讥我巫医小道，且羞他做吏当官。

一九三五年，朋友把我介绍到山东省菏泽县医院任中医部主任。一边看病，一边教授几个中医学生。不久，灾难就接连而来。

先是丁丑夏，山左地震，烈风雷雨，屋倾墙崩，连续数月，辗转逃避，仅存生命。不久就是日寇进攻山东。

一九三八年春，我应诊到博山，遇日寇攻城，被围在城内五天五夜。城破后，落荒逃到济南。身上一文不名，几箱书籍无处去找，仅剩下随身珍藏的《伤寒论》《金匮要略》各一本和数册医稿及《习医日记》。为防路上丢失，从邮局寄回家。

郝云杉先生送给了二十元路费，只身由洛口过黄河，千折百难地逃回了家乡。人倒是活着回来了，邮寄的书稿却总未收到。行医十载，流落千里。身上，仅一条御寒的破被和一根逃难用的棍子；眼前，是一个沦落了的家乡。茫茫冀鲁，竟没有一个医生悬壶之地！

悬壶无地，只好重操旧业，又当了半年小学教员。暑期，教员集训要受日本的奴化教育。我不愿，跑到唐山躲避。经亲友协助，在唐山行起医来，一直到一九四八年解放。十年间，我朴素地抱着两条宗旨：做一个无愧于祖宗的中国人；当一个对得起病人的医生。这，又谈何容易！

一九四三年，当时做地下工作的一个学生为八路军买药，暴露被捕。经我保释放走后，日本特务每日或隔日上门寻衅，一直监视了我三四个月。在这样的环境下，哪里能够从容临证和专心治学呢？

但是，既做医生，又不容对病人不负责任，不甘于学业的荒废。十年间，我以经方为主兼研各家，以求提高疗效；搜读各家中药学说，摘选验证，写成了二十余册《实验药物学》笔记；研读《甲乙》，访求师友，对针灸学进行了一定的研究和应用。

这十年，我正当壮年，刀匕壶囊，黄卷青灯，用功不为不苦。因为没有一个安定的环境，又缺少明确的哲学思想作指导，苦自苦矣，却没有做出多少可观的成果来。

解放后，特别是一九五四年纠正了歧视中医的错误倾向以后，中医受到了党和国家的重视。我调到中医研究院工作后，才有条件结合读书与临证，对一些问题进行较系统地整理和研究。

治疗方面，除在国内执行医疗任务外，还曾九次到欧亚一些国家，参加苏加诺、胡志明、崔庸健等人的治疗和进行学术交流，这是过去不曾想到的。

晚年，我考虑得多的有两件事：

一是把多年积累的经验多整理出一些留给后人；二是再为中医事业培养一些后继人才。

“文化大革命”的一段时间，我被抄走书物，在医院里喂兔和清扫厕所，其他无从进行。

一九六九年八月周恩来总理亲自安排我去越南为胡志明主席治疗。

不久，我被恢复工作。我自知身体渐差，来日无多，要抓紧做些事情。

一九七六年，我为培养高级中医人才倡议多年的“全国中医研究班”招收了第一期学员。

我的学术经验开始整理出版。在科学的春天里，工作刚刚开头，我却在一九七八年七月一次讲课后，病发不起，一至于今……

====二====

我年近中岁学医。一跨入医林，面前数千年发展起来的中医学术是如此繁茂丰厚，而又如此庞芜错杂，走一条什么样的做学问之路呢？

既没有家学可依托，又没有专师引导或学校的规范，只能靠自己摸索、探求。回过头来看，也有两个有利条件。一是十几年的旧教育，培养了读书的能力和习惯。二是几十年来未脱离过临床。我的注重临床，起初是经济条件不允许去进行专门的理论学习和研究。后来，也是因为我认识到，中医学术的奥妙，确在于临床。书，没有少读；目的首先是为当好一个医生，争取当一个好医生。围绕这个目的，对历代中医大家的学术思想都做过一些探索。有过徘徊，出现过偏执，也走过弯路，才逐渐地得到了稍好一些的疗效和较为深入一步的认识。认识发展的过程，大体可分为这样几个阶段：
第一，我学医之初，是从张锡纯的《衷中参西录》入手的。临证稍久，逐渐感到其方有笨伯之处，往往不能应手。转而学习吴鞠通、王孟英等人的温热著作。用之于临床，效失参半。其效者，有的确为治疗之功；有的则非尽是药石之力。在一个时期里，疗效总不能很快地提高。思索其原因，一方面固然是对其学术研究的功力不到，经验不够；但细察其方剂，也确有琐细沉弱的方面。苦闷徬徨之中，又重读张仲景的《伤寒论》《金匮要略》（前此虽然学过，但未入细）。见其察症候而罕言病理，出方剂而不言药性，准当前之象征，投药石以祛疾。其质朴的学术，直逼实验科学之堂奥，于是发愤力读。初时，曾广置诸家诠注批阅。其中不乏精到之言，也常有牵附穿凿反晦仲师原意之处，反不如钻研原著之有会心。于是专重于研讨原著。将读书所得用于临床，每有应手，则痊大症，更坚定了信仰之心。稍后，又涉猎唐代《千金》《外台》诸书，觉得其中精华，亦是祛疾之利器。当时，曾有过一个认识，以为中医之奥妙，原不在宋元以后。从三十年代中期到四十年代后期，主要是以古方治病。这中间，还在另一个方向上走过一段弯
 
路。一九三六年前后在山东的一段时间里，为了应付门面，生搬硬套地学了一阵中西汇通的学说。在这种理论的指导下，疗效不仅没有提高，反而降低了。真所谓“邯郸学步，失其故封”。苦闷之下，害了三个月的眼病。不能看书。经常闭眼苦思其故，好久好久，得出了两句话：“人是精神的不是机械的；病是整个的不是局部的。”这也许是仅存未丢的一点灵光吧！当时既不敢自信为是，也不敢人前道及，只取它指导着自己的治学。于是，又归真返璞地研习古老的祖国医学。
第二，在第一阶段的后几年，实践得多了，逐渐感觉到偏执古方存在的一些弊端。一方面，临床遇到的疾病多，而所持的方法少，时有穷于应付、不能泛应曲当之感。一方面也觉得经方究竟是侧重于温补，倘有认证不清，同样可病随药变。持平以论，温、热、寒、凉，一有所偏，在偏离病症、造成失误的后果上，是一样的。临证治病若先抱成见，难免一尘眯目而四方易位。只有不守城府，因人因证因时因地制宜，度长短，选方药，才能不偏不倚，恰中病机。一九五〇年我在唐山就此问题和孙旭初等同仁做过长时间讨论，进一步受到启发。归纳当时的认识是：仅学《伤寒》易涉于粗疏，只学温热易涉于轻淡；粗疏常致于偾事，轻淡每流于敷衍。应当是学古方而能入细，学时方而能务实；入细则能理复杂纷乱之繁，务实则能举沉寒痼疾之重。从临床疗效方面总结，治重病大证，要注重选用经方；治脾胃病，李东垣方较好；治温热及小病轻病，叶派时方细密可取。把这些认识用之临床，确乎有法路宽阔、进退从容之感。这是四十年代末到五十年代初这段时间的认识。
第三，一九五四年前后，我在治学思想上又有了一些变化。此时，我治医学三十年，在读书和临证方面，有了一些积累和体验，也开始学习《矛盾论》和其他一些唯物辩证法的著作，并结合自己治学道路和方法上的问题进行总结和思索。在肯定以往经验的基础上，也感觉到执死方以治活人，即使是综合古今，参酌中外，也难免有削足适履的情况。但若脱离成方，又会无规矩可循，走到相对主义。要补救此弊，不但需要在正确思想的指导下深入地研究辨证论治的原则，还要在足够的书本知识和临床经验的基础上，以若干病类为对象，从研究药物如何配伍入手，进而探讨方剂如何组织。因为中医治病，基本是采用复方。复方从根本上是作为一个有机的整体逞奏疗效，而不是群药分逞其能。而复方方剂中药物配伍和组织，又有它历史地演进变化的过程。从它演变的痕迹中探求用药制方的规律，并结合当前的实践加以验证、补充和发展，指导临床，就能高屋建瓴，动中肯綮。对一个医生，这是提出了更高的要求。习医至此，不禁废书而三叹：学问没有止境，学问不可少停。在我，其知之何晚也。我在当时的一首诗中，写了这种感慨和决心：
于今才晓作医艰， 敢道壶中日月宽。研古渐深方悟细， 临床愈久始知难； 星槎不惮一身老， 雪案浑忘五夜寒。假我数年非望寿， 欲期补拙在衰残。
从五十年代中期以后，十几年的时间里，我结合临床、科研与教学任务，对药物配伍和方剂组织方面的材料做了一些整理和研究，对肾病、热性病和老年病等病种的用药与组方规律做了一些探索，得到了一些初步的认识。但是，因学力不足和环境的耽阻，远未能达到预期的目标。
三
如何学习和掌握祖国医学这门科学，应当是有规律可循的，对此我们还总结研究得不够。我个人没有多少成功的经验可谈，能说的大半是走过弯路后的一些感触。
（一）读书宁涩勿滑	临证宁拙勿巧	学医离不开读书。但我国医学著作汗牛充栋，一个人的时间精 力有限，欲有所成，就要摘要而攻，对主要经典著作要扎扎实实地下功夫，读熟它，嚼透它，消化它。读
 
每本书都要在弄清总的背景的前提下，一字字一句句地细抠，一句句一字字地读懂。无论是字音、字义、词义，都要想方设法地弄明白。不可顺口读过，不求甚解，不了了之。也不可用望文生义的简单办法去猜测。更不能拿今天的意思硬套上去。比如《金匮要略·痰饮咳嗽篇》中的“痰饮”有二义：篇名中之痰饮， 是津液为病的总称；条文中之痰饮，是指水在肠间摇动有声之流饮。读书时若不细考究，把痰饮当作今义的“稠则为痰，淡则为饮”，就失去了经典的原意。这样逐字逐句地读书，看似涩滞难前，实则日积月累，似慢实快。那种一目十行，浮光掠影的读法，不过是捉摸光景，模糊影响，谈不到学问。
要把主要的经典著作读熟、背熟，这是一项基本功。“书读百遍，其义自见”。读一遍有一遍的收获，背得熟和背不熟大不一样。比如对《金匮要略》《伤寒论》，如果能做到不加思索，张口就来，到临床应用时，就成了有源头的活水。不但能触机即发，左右逢源，还会熟能生巧，别有会心。否则，读时明白了，一遇到障碍又记不起，临证时就难于得心应手。我自己虽曾在主要著作的背读上下过一番功夫，但总不能像童时读的《论语》《孟子》和古诗文那样至今仍背诵无遗，常有学医恨晚之叹。因此，背书还要早下手。
读医书，还要边读边记，勤于积累。积累的形式则宜灵活。比如说，可以结合自己研究方向相近的一个或几个方面的专题摘要积累，读书时留意于此，随时摘抄记录，并部别类居，主要的加以标志，散漫的贯以条理，怀疑的打上问号，领悟的做出分析，大胆地附以己见。日积月累，对日后的研究工作是会有好处的。
临证宁拙勿巧。对症状要做“病”与“症”的综合分析，寻求疾病的本质，不可停留在表面的寒热虚实。立方遣药，要讲求主次配伍，加减进退，不可用套方套药取巧应付。遇到大病复杂症，更要格外细密，务期丝丝入扣，恰合病机。既要有临证时的分析，还要做事后的总结。数年来，我自己无论在哪里应诊，坚持每诊必做记录，半月做一次阶段性的检讨，找出需要总结的经验，发现有进一步探讨价值的问题，提高疗效。
（二）自视当知其短  从师必得其长  
我学医，主要是自学。但决不是说，自学不需求师。做任何一种学问，绝对意义上的无师自通是没有的。自学，难免遇到思而不解之惑、攻而不破之谜，更需要请教师友。因而凡有从师学习的机会，尤知珍惜。一九三五年，我读到陆渊雷先生的《伤寒论今释》《金匮要略今释》，觉有自己未见之义，稍后就加入先生所办的遥从（函授）部学习。当时，我看病教徒，诸务虽繁，但对所学课业必认真完成，寄去请教。记得我写过一篇《述学》的课卷，陆渊雷先生曾加了鼓励的按语，发表在《中医新生命》上。这段函授学习的时间虽然不长，但对我这样一个自学出身的人来说，感到十分宝贵。一般来说，一个人从师学习的机会和时间毕竟是不多的，而在共事的同道中，学术精湛、经验丰富之人却随时都有。只要虚心汲取，他人之长皆可为攻错之石。我在中医研究院和蒲辅周等同志共事多年。在一起临证、执教的过程中，有时见到他们的得意之笔，恰是自己薄弱之处，从中比对思索，得到不少有益的启示。比如，早年我用玉屏风散治“习惯性感冒”，多是大剂突进。虽数剂可效，往往不易巩固。蒲老治“习惯性感冒”，也用玉屏风散，却是小量长服，疗效颇好。我思索这里的原因，加深了对慢性病的转化要有一个逐渐积累的过程，有“方”还需能“守”这个道理的认识。从师是为了求学问，在学问面前不能有丝毫的架子。我在任唐山市中医公会主任时，市内有一位高怀医师精针灸术，擅长用“大灸疗法”，系其祖传，能起大证。年事已高，秘未传人。为防绝技失传，我和王国三等几个同道以弟子礼前去执贽受学。每至巳夜，即趋集灯前，问难请业，无间风雨，袒臂跣足，按桥量度，力求一是。终于掌握并整理了这个疗法。当时我虽年过五旬，不无劳顿之感；而其中授受之乐，也确有非可言喻者。
（三）读书多些有益于专  知识博些源头更活  我习医以后，半是积习，半是追求，研读文史和爱好旧诗词的兴趣一直很浓厚。习医之余，喜读《二十四史》。对六经、诸子、宋明学案以至佛教、道教的部分主要著作，都做过一些涉猎。兴之所致，还习作了一千多首诗词。我常以占用了一些业余时间为惜。但回顾起来，由这种爱好中得来的一定的文史知识和修养，对中医的学习和长进，也并非全无益处。第一，中医经典是古文字，和现代白话距离较大。又流传辗转，版本繁杂，字词驳错。诠释者既多，难免见仁见智，言人人殊。如果没有一定的古文化、文字知识，对这些经典著作就不易读懂，读懂了，也难于读深。理解上，或浮于约略，或止于沿演，可以逐浪而难能探源；临床上，则易于套对而难能用活。要想对经典医籍的研究深入一些，就非有一定的古代文化、文字知识不可。我自己对《伤寒论》等经典的文字做过一些研究，写过一篇《〈伤寒论文字考〉补正》，就很借力于早年积累的一点古文和“小学”的知识。第二，文史的书籍和古诗文中，掩藏着丰富的医学资料。这些虽是不期而遇的零金碎玉，却常可补某些医学著作之不足，亦属珍贵。读书时随手积累，需要时即可驱遣使用。我在整理中医麻风病学，写作《中国麻风病学汇编》时，就从文史著作中得到了许多有用的材料。第三，中医学是从中华民族古代文化这个土壤
 
中生发出来，是整个民族文化之林的一枝。它的形成和发展，受整个社会文化特别是哲学思想发展状态的影响和制约。对各个时代社会文化特别是哲学思想的发展状况有所了解，对由当时时代所产生的医学思想的理解就可以更深刻一些。比喻地讲，专一地研讨医学，可以掘出运河；整个文化素养的提高，则有助于酿成江海。养到功深，是可以达到境界上的升华的。不待说，今天的青年人学习掌握古代文化知识，应当有目的，有选择，要适当，要因人制宜。全无目的，漫无边际的读书，也不足取。
（四）勤能补拙恒斯效  俭可养廉贞自清  有时青年问及学问之道，我常说，论天分，我至多是中中之材。几十年来，如果说掌握了一些中医知识而能承乏医务，所靠的一是“勤”，二是“恒”。做任何学问都要勤奋和持久，治医学尤需如此。医生这个职业的特殊之处，在于他一举手一投足都接触病人，医术好些精些，随时可以助人、活人；医术差些粗些，随时可以误人、害人。从这个意义上说，医生真可以说是病人的“司命工”。一个医生，如果不刻苦学习，医术上甘于粗疏，就是对病人的生命不负责任。当然，就是勤奋学习，也不等于就能万全地解决疾病。但无怠于学，至少可以无愧于心。这是我早年用做鞭策自己读书习医的一点认识。如今我垂老病榻，回顾治医生涯，成果之少，每自赧颜；稍可自慰者，唯有勤奋读书未从松懈这一点。几十年的生活，基本是“日理临床夜读书”。临床常无暇日，读书必至子时。六十岁以后，医责益重而年事渐高，为了抓紧晚年，完成温课和研究计划，曾规定了几条自我约束的“自律”。大致是：①要有恒。除极特别的事情外，每日按规定时间温课，不得擅自宽假，时作时辍。②要专一。不得见异思迁，轻易地改变计划。要有始有终地完成一种计划后，再做另一种。“主一无适”谓专。非专，则不精、不深、不透。③要入细。不可只学皮毛，不入骨髓；只解大意，不求规律；只涉藩篱，不求堂奥。入细，还要防止轻淡，轻淡则流于薄弱，薄弱则不能举大症；要防止琐屑，琐屑则陷于支离，支离则不能集中主力，也不能理细症。④戒玩嬉。此后，忌看小说。非周末不着棋，不赋诗。非有应酬不看戏。⑤节嗜好。衣食方面，不求肥甘，不务华美，随遇而安，自甘淡泊。否则必致躁扰不宁，学术上难于探深致远。此后，不独茶酒不事讲求，即书画篆刻，也不宜偏好过多，免得耗费有限的光阴。现在检查起来，除在旧诗词方面，有时情有难禁，占了一些时间外，其他都尽力遵守了。
人们都知道医德的重要。我以为，做一个医生，治医之时，有两条至为要紧：治学，要忠诚于学术的真理，直至系之以命；临证，要真诚地对病人负责，此外决无所求。只有这样，才能认真热诚地对待患者，谦虚诚挚地对待同道，勇敢无畏地坚持真理，实事求是地对待成败。相反，如果对自己从事的事业不热爱、不相信、惜献身，对患者缺乏负责的精神，甚至把自己掌握的一点技术当作追求个人利益的手段，那就丧失了做医生的根本。不特失之于医德，且将毁及于医术。
在祖国医学发展的长河中，每一代中医都有自己不容推卸的责任。我们这一代中医的命运是幸福的，毕竟也是坎坷的。半个多世纪以来，我亲见了中医界的同道们，在旧社会的贫苦中自处，与反动派的压迫作抗争，对偏见者的歧视不动摇，在存亡、兴衰的磨难中迎来了国家的解放，为民族保存、继承、丰富了中医学这份珍贵遗产。他们是无愧于历史的。我仅是同辈先进的一个追随者。蹉跎时月，如今也已是行将就木之人了。向前展望下几代中医，他们将处于社会安定、思想解放、科学昌兴的时期，只要他们勤奋而能够持久，善于继承又勇于创造，中医事业在他们的手里必将有一个大的发展。中国医学必将以更绚丽的身姿，挺立于世界科学之林。顾后瞻前，寄希望于未来。

（岳沛芬整理）

# 我的治学门径和方法——任应秋
国务院学位委员会医学科学评议组成员北京中医学院教授
作者简介
任应秋(1914～1984)，字鸿宾，四川江津县人。幼年读经，“十三经”皆能成诵；少年时问难于经学 大师廖季乎，打下了治学的坚实基础。十七岁开始学医，二十三岁就学于上海中国医学院，并得到沪上名医丁仲英、曹颍甫、陆渊雷等人指教，但因日寇侵华，未及卒业，旋回四川，一面业医，一面执教于高级中学。解放后，先执教于重庆市中医学校兼教务主任，后于一九五七年调北京中医学院任教至今。历任卫生部学术委员会委员、国家科学技术委员会中医专业组成员、中医研究院学术委员会委员、北京中医学院学术委员会副主任、北京中医学院各家学说教研室主任、《医学百科全书·中医基础理论分卷》主编、《中 医历代名医精华》主编等职。五十年来，穷治医经，精研医理，孜孜不倦地献身于中医事业，在理论研究和临床方面都取得显著成就，对整理、继承和发扬祖国医学遗产做出了重大贡献。主要著作有：《仲景脉学法案》（1944年）、《任氏传染病学》（1945年）、《脉学研究十讲》（1953年）、《中医病理学》
（1954年）、《中国医学史略》、《中医药理学》（1955年）、《伤寒论语释》（1956年）、《金匮要略语释》（1957年）、《阴阳五行》（1959年）、《五运六气》（1961年）、《病机临证分析》（1963 年）、《濒湖脉学白话解》（1973年，修订）、《中医舌诊》（1976年）、《医学启源》（1978年，校勘）、《中医各家学说》（1980年）等。
不管学习任何科学，最重要的是要找到正确的门路，正如子贡所说：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富。”这段话的意思是说，凡是一门科学，都是有一堵墙隔着的。必须设法找到门径，穿墙而入，才有可能看见科学内容的富和美。做学问又要下刻苦工夫。学问多半都是一望无涯的汪洋大海，不具备一点牺牲精神，甘冒风险，战胜惊涛骇浪，坚定地把握着后舵，航船是不可能安全到达彼岸的。下面把我学习中医学的经过略述如次。
一
 
我十七岁开始学习中医学。在未学医之前，从四岁开始通读“十三经”，如《尔雅》那样难读的书，都曾熟读背诵。同时，还读一些有关诗文典故的书，如《幼学故事琼林》《龙文鞭影》《声律启蒙》《唐诗三百首》《赋学正鹄》《少岩赋》《清代骈文读本》《古文观止》之类。先后凡经历十四年。教我的老师，都是清代的秀才、举人、进士之流，我的古汉语知识，便从此打下了基础，也是我后来学习中医学较雄厚的资本。当我读完“十三经”的时候，老师许君才先生要我看张文襄的《輶轩语》，这是南皮张之洞在光绪元年（1875年）做四川提督学政时写的一本“发落书”，但确是当时指导读书的一本好书。其中特 别是《语学》一篇，对我颇多启发。全篇主要提出如何读经、读史、读诸子、读古人文集以及通论读书五个问题。如“读经宜读全本，解经宜先识字，读经宜正音读”“读经宜明训诂，宜讲汉学，宜读国朝人经学书，宜专治一经，治经宜有次第，治经贵通大义”等，至今在我脑子里还有较深刻的印象。可以说，我后来学习《黄帝内经》等经典著作的许多方法，都是由于张文襄所影响的。尤其是他在谈到“读书宜有门径”时说：“泛滥无归，终身无得；得门而入，事半功倍。此事宜有师承，然师岂易得，书即师也。今为诸生指一良师，将《四库全书总目提要》读一过，即略知学问门径矣。”后来我终于买到一部《四库全书总目提要》来看，果然大有收获。例如我对“十三经”都己背诵如流了，但却说不出为什么《论语》《孟子》《大学》《中庸》又叫《四书》？而《提要》则明白告诉我们：“《论语》《孟子》，旧各为帙；
《大学》《中庸》，旧《礼记》之二篇。其编为《四书》，自宋淳熙始；其悬为令甲，则自元延祐复科学始。《明史·艺文志》别立《四书》一门。”不仅《四书》的沿革比较清楚了，同时亦知道《四书》各种注 本经《四库》著录的有六十二部之多，存目还有一百零一部，真是洋洋大观。更有意义的是，在读《提要》的过程中，亦知道了《四库》著录的医家类书凡九十七部、一千八百一十六卷，存目书凡九十四部、六百八十二卷。这给我后来阅读医书提供了很好的书目索引。
一九二九年奉先父益恒公命，受医学于先师刘有余先生门下。先授以陈修园《公余六种》，半年内悉能背诵。又授以《伤寒论浅注》《金匮要略浅注》，须正文与浅注同时串读。例如：“太阳主人身最外一层，有经之为病，有气之为病，主乎外，则脉应之而浮。何以谓经？《内经》云‘太阳之脉连风府，上头项，挟脊抵腰至足，循身之背’，故其为病，头项强痛。何以为气？《内经》云‘太阳之上，寒气主 之’。其病有因风而始恶寒者，有不因风而自恶寒者，虽有微甚，而总不离乎恶寒。盖人周身八万四千毛窍，太阳卫外之气也，若病太阳之气，则通体恶寒；若病太阳之经，则背恶寒。”这样正文和注文连串起来读，当然大大增加了诵读的工夫。好在我早已练就了背诵的基本功，在一年的时间内，便达到指点条文的首句，便能连注串背出来的程度。有余先生腹富而口俭，不善于讲说，我必须且诵读、且理解，全凭自己下工夫。只有到理解不通时，才去请教先生。先生语言虽简，却非常中肯。他是以善用乌梅丸治杂证蜚声一时的，记得有一次侍诊，半日中曾经四次疏乌梅丸方，一用于肢厥，一用于吐逆，一用于消渴，一用于腹泻。毕诊以后，问难于先生，他说：“凡阳衰于下，火盛于上，气逆于中诸证，皆随证施用。腹泻与肢厥两证，均阳衰于下也，故重用姜桂附辛，而去二黄；呕吐一证，气逆于中也，故重用黄连、黄柏，去辛轻用附姜以平之。”从此以后，我对乌梅丸的运用便灵活多了。诸如此类，刘先生对我的诱掖是很大的。但先生毕竟是个经方学家，而不是医经学家。我的思想既受到张文襄治经诸说的影响，亦欣赏南雷黄宗羲“先穷经、后证史”的学习方法，学习中医学似乎亦应该先从经典著作下一番工夫，才可能奠定比较坚实的理论基础。因此，便在刘先生的同意下，从事《灵枢》《素问》的学习。
二
我治医经学的方法，亦如读“十三经”那样，先从篇章句读下手。例如“生气通天论”是素问的第三篇，主要是阐述机体中的阴阳二气与自然界的阴阳二气息息相通，并赖以维持其生命的健康存在。全篇可分为三大章，篇首至“气之削也”为第一章，概括叙述生气与天气的关系，人们必须做到“传精神、服天气”相与适应，以维持寿命之本。至“形乃困薄”止为第二章，包括四个小节：章首至“阳气乃竭”为第一节，阐述外感邪气伤害阳气的病变；至“郁乃痤”止为第二节，叙述阳气伤于内的病变；至“粗乃败之”句止为第三节，畅发阳气受伤、邪陷经脉的病变；第四节指出保护和调养阳气的方法。第三章亦分做四节：“气立如故”句止为第一节，说明阴阳不能偏胜的道理；至“乃生寒热”句止为第二节，叙阳气不能外固，发生一系列伤损阴精的病变；至“更伤五脏”句止为第三节，说明阳不固于外，四季都可感受外邪；最末一节畅叙阴气内伤影响各脏而产生的病变，并提出保护阴气的方法。这一工作，我是搞了相当长的一段时间，从此以后，我对《灵枢》《素问》才有了比较具体的概念。
其次是校勘。校勘是清人治经学最有成就的手段。它必须具备文字学、声音学、训诂学等小学的基本功，然后博览群籍，才谈得上校勘。我对此仅具备一点常识而已，乃尽量搜集前人对两经校勘的资料，作为借鉴，辅导我进行研究。如：林亿的《新校正》、胡澍的《素问校义》、俞樾的《读书余录》、孙诒让
 
的《札迻》、顾观光的《素问校勘记》《灵枢校勘记》、张文虎的《舒艺室随笔》、于鬯的《香草续校书》、冯承熙的《校余偶识》、江有诰的《先秦韵读》、沈祖绵的《读素问臆断》，以及日人丹波元简的
《素问识》《灵枢识》等，我都曾充分利用，确实解决了不少问题，收到了事半功倍之效。
关于《灵枢》《素问》的注家，本来就屈指可数，全注的不外杨上善、马莳、张介宾、张志聪、黄元御五家。单注《素问》的，仅有王冰、吴崑、高世栻、张琦四家。这些注家均各有独到之处，亦各有其不足的地方。如何汲取其所长，并摒弃其所短，择善而从，这就要下一番研究工夫。日人丹波元简的《素问识》《灵枢识》，丹波元坚的《素问绍识》，曾对各注家有个比较选择，而且是做得较好的，足资借鉴。但衡量注家的好坏，更重要的是必须结合临床现实来考虑。如《素问·阴阳别论》：“二阴一阳发病，善  胀，心满善气。”王冰注解为“气蓄于上故心满，下虚上盛，故气泄出”。以气泄出解释善气，不符合
《素问》的习惯用语，而吴昆、马莳、张介宾不作解释。独张志聪注云：“善气者，太息也。心系急，则气道约，故太息以伸出之。”满，同懑。心懑不舒，故时时想太息而得到伸舒，不致憋闷，是临证常见的。心肾之气不能相交，可以见此，故曰二阴。因此，我对王冰所注善气，便持保留意见。
我之所以要对《内经》下这一些工夫，主要是想从中找出它的理论体系以及它的指导思想来。《灵枢》《素问》均为八十一篇，都是采用综合叙述的方法来表达的，但其中毕竟存在着它独特的理论体系，这一点从杨上善开始便已经认识到了。《太素》之所以要拆散原篇次第，分做摄生、阴阳、人合等十九大类，每类又分若干细目，其主要目的就是探求它理论体系的脉络。后来滑寿分为十二类，张介宾的分法基本与滑寿同。李中梓分八类，汪昂分九类，沈又彭仅分为平、病、诊、治四类，不管分类的多与少，目的都是在寻找其理论体系。概括言之，脏腑学说、病机学说、诊法学说、治则学说，这是《内经》理论体系最基本的部分。至于病症、辨证、刺法、摄生等内容亦很丰富，都有待于做进一步的研究。特别有待于认真探讨的是，它的整个理论体系之中，都贯穿着当时朴素的对立统一思想——阴阳学说，以及朴素的系统 观——五行学说。首先，它用阴阳这一概念来说明各种事物之间存在着普遍联系和事物变化的复杂多样性。而且指出事物的运动，总是存在着平衡和不平衡两种状态，所谓“阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝”。并说明阴与阳的对立统一，既是相互依存，又能相互转化，故说：“四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴。”同时还认为阴之与阳，固然是一对矛盾，但阳却居于主要方面，而以阴为次要，所谓“阴阳之要，阳密乃固，阳强不能密，阴气乃绝”。至于五行学说，它具有明显的整体观念，它从唯物主义的立场明确地把五行当作宇宙的普遍规律提出来了。所以它说：“五行阴阳者，天地之道也。”道，就是规律。五行生克制胜的结构联系，提出了事物循环运动的根源，也就是为了探索自然界循环式动态平衡的规律性提出来的，故说：“五运之始，如环无端。”又说：“终而复始，是谓天地之纪。”于此，我认为五行学说与阴阳学说的区别在于，阴阳是在说明世界最一般最普遍的联系，而五行则在企图刻画事物的结构关系及其运动方式。中医学的许多理论之所以具有巨大的生命力，直至今天仍有指导实践的意义，其重要原因之一，正在于里面贯穿着朴素的对立统一学说和系统论，这是需要我们努力发掘、整理提高、继承发扬的。所以我认为学习中医学不首先学习好《内经》，不通过对《内经》的认真学习，是打不好理论基础的，也就谈不到学习中医学。
凡做学问都有一个精与博的辩证关系。属于基础理论部分，必须要达到精通、精纯的程度；非基础的，但直接或间接与本学科有关的以及一般知识，便须博览，要广泛地涉猎。只有精了，才可能博。就中医学而言，只有把《内经》这一类的古典著作搞精通了，博览各家的著作才不费劲，才具有分析鉴别的能力。例如：对《内经》学习有根底，读仲景的《伤寒论》，便知道他用三阳三阴辨证，是源于《素问·热  论》的，但仲景所究心的却是伤寒，并非热病。“热论”的三阳三阴，仅有表里之别，并无寒热虚实之分；而仲景的三阳三阴，则表里寒热虚实无所不包。不透过这一关，是学习不好《伤寒论》的。刘河间的学术思想也来源于《素问·热论》，但河间所研究的仅是热病，而非伤寒。所以他的通圣散、双解散、凉膈 散、六一散、三一承气汤诸方，都是针对热病而设，不用麻桂辛温剂。河间所用的三阳三阴辨证，正是“热论”的旨意，仅用以分辨表里而已，不能与《伤寒论》强合，但是在河间仍然叫做伤寒，不透过这一关，亦是学不好河间书的。其他如李东垣的气虚发热说，是《素问·调经论》“有所劳倦，形气衰少，谷气 不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中故内热”这一理论的发挥。朱丹溪的“阳有余、阴不足”论，是据《素问·太阴阳明论》“阳道实、阴道虚”，以及“方盛衰论”“至阴虚，天气绝；至阳盛， 地气不足”等理论阐发而来的。
总之，学好了《内经》，才说得上打下了中医学的理论基础。只有打好了中医学理论基础，进而学习临床各科，学习各医学家的著作，才可能左右逢源，事半功倍。这是一条学习中医学的大路，正门，如果舍正路而弗由，又欲期其有成，那是很困难的。
 
三
有了门径之后，便得讲究方法。据我五十多年的经验，最主要的有四个方面：
（一）精读	读书有两种方法，最基本的是少而精，多在精的方面下工夫；其次是结合实际，学以致
用。学中医学所担负的任务是：继承发扬，整理提高。因此首先要读好《灵枢》《素问》《伤寒》《金匮》几部经典著作，因为它是汉代以前许多医学家的总结，许多文献的结晶，是中医学理论的基础。把它读得烂熟，才能算打下了比较坚实的理论基础。那么，应该用什么方法来读呢？苏东坡有种读书方法是很可取的。他在《又答王庠书》中说：“卑意欲少年为学者，每一书皆作数过尽之。书富如入海，百货皆有，人之精力，不能兼收尽取，但得其所欲求者耳。故愿学者每次作一意求之，勿生余念。又别作一次，求事迹、故实、典章、文物之类，亦如之，它皆仿此。此虽迂钝，而它日学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语也。甚非速化之术，可笑可笑。”这样专心致志、集中力量、各个击破的读书方法，不是真正善读书而又读活书的人，是说不出“此中三昧”的。看来苏东坡之所以有多方面的卓越成就，除了他的天资以外，起决定作用的，正得力于他这种“迂钝”而“非速化”的精读方法。我们读《灵枢》《素问》等，亦只能采用“每一书皆作数过尽之”的方法进行，宁肯“迂钝”一些，不求“速效”之术。《灵枢》《素问》共十四万余言，貌似浩瀚，但其中最主要的内容，无非就是阴阳五行、五运六气、脏腑、经络，病机、病症、诊法、辨证、治则、针灸、方药、摄生十二个方面。每读一次，就带着这十二个方面的某一个问题，边阅读、边探索，这样一遍又一遍地阅读下去，每阅读一遍，便把某一问题深入一次、解决一次、巩固一次。无论读任何一部经典著作，每次都带着问题读，直到掌握了精神实质。在这个基础上，再看有关的其他参考书，就一定会做到多多益善，开卷有益。所谓精与博的关系，就会自然而然地得到合理解决。至于在读的时候，态度务须认真，精神务须集中，遇到不了解或不完全了解的地方，必须查问清楚，不应该一知半解，自以为是。陆以湉《冷庐医话·医鉴》有云：“近世医者能读《内经》鲜矣。更有妄引经 语致成笑端者。如治不得寐，引半夏秫米汤‘复杯则卧’，云是压胜之法，令病者服药后复盏几上，谓可安卧。治脚疔，引‘膏粱之变，足生大丁’，以为确证。不知足者能也，非专指足而言。又有治瘅疟证，以‘阴气先伤，阳气独发’为《己任篇》之言。盖未读《内经》《金匮》，第见《己任篇》有是语耳。疏陋若此，乃皆出于悬壶而知名者也。”不曾认真读书，而造成这样疏陋的人，现在不是没有，可能为数还不少。稍不认真读书，这种疏陋便会出现在我们身上。我这样说，不是没有根据的。
（二）勤写 写，就是写笔记。一边阅读，一边写笔记，是帮助我们领会和记忆文献内容的一种读书方法。也是积累科技资料的一个重要方法。边读边写，也就做到了眼到、口到、心到、手到，养成写读书笔记的良好习惯。革命前辈徐特立老人曾对自己提出“不动笔墨不看书”，可以作为我们每个有志于治学的人的训诫。怎样写读书笔记？它的形式很多，通常情况是摘录原文、写提纲、写心得体会和写疑难问题等。我经常采取以下几种形式：
概括和缩写 把已读过的书的内容，做一个非常概括而简短的叙述，扼要说明某一本书的内容，主要讲的什么问题。这样写的好处是能帮助自己抓住书里所讲的要点，加深对所读书的理解。兹录三十年前我写的读《格致余论》笔记一则如下：
《格致余论》一卷，元·朱震亨撰。共列论文四十一篇，其立论大旨有三：①人身气常有余，血常不  足，便导致阴易虚、阳易亢的病变，故善用滋阴降火之法。②无论痰、食、火、湿诸因致病于人体，或于气分，或于血分，必有所郁塞阻滞，故主张临证要善于用和血疏气、导痰行滞诸法。③诊治疾病，必须观形望色，察脉问症。尤其对于脉息，务要详细审察，才能辨认出病证的真情，才能准确地用药。议论之后，往往附有验案，故本书于临证有一定指导意义。但由于作者曾向许谦学过性理学，于《相火论》中颇有主观唯心论。同时他在自述中亦说：“古人以医为吾儒格物致知一事，故目其编曰《格致余论》。”其受到宋人理学的影响可知。传本有《医统正脉》本、《四库全书》本、《东垣十书》本。
纲要笔记 一般是按照书的先后内容，或问题的主次来写的。它往往要依照原文的次序进行一番简明扼要的复述，体现出全书或全篇的逻辑性。纲要笔记，与我们常说的写作提纲很相似。写这种笔记省时间，重点突出，便于记忆。抄录一则我过去学习《金匮要略·痉湿暍病脉证篇》的笔记如下：
痓、湿、暍三大病。
痓即痉，痉病的主要病变在伤津。故21条的“太阳病发汗太多”，22条的“风病下之”，24条的“痓 病若发其汗，其表益虚”，都在说明津伤不能养筋而致痉的道理。
 
湿病虽有寒热虚实之分，篇中所论，却是以表虚和寒湿为主。27条的“慎不可以火攻”，25条的“但 微微似欲出汗者，风湿俱去也”，以及防己地黄汤证，都着重固表。至40条的桂枝附子汤、去桂加白术汤，41条的甘草附子汤诸证，都着重在温里，并无湿热证。
暍病每由阴虚而致热邪，42条的“脉弦细芤迟”，43条的“脉微弱”，都在说明这个道理。所以它选 用白虎加人参汤，既清暑热，又生津液。
摘记	在读书过程中，对一些论述、命题、定理、公式、警语、事例、数字、引文、例证、新的材  料、新的观点等进行摘抄。
做摘记最好用卡片纸，也就是做资料卡片。阅读发现可摘的材料，随时抄记在卡片纸上，这样做，既方便，又灵活，不过一般只适用于内容较少时。具体来说，做资料卡片要注意四点：第一，要有科学分类。初学做卡片的，容易见一条摘—条，用时凭脑子的记忆去找。这种做法，卡片少的还行，多了便不行。一般科学家都要积累上万张的卡片，仅凭脑子记忆去查找是办不到的，必须有合乎科学方法的分类。第二，要摘记实实在在的东西。资料卡片主要起提供资料的作用。每张卡片内容有限，必须摘实在的内容，如基础理论中的有关脏腑、经络、病机、诊法、治则，临床各科的病症，实验研究报告的结果、数据、结论，文章的主要论点，书的核心内容等。同时要处理好详略的关系。重要的数据和结论要详，甚至要一点不遗漏地摘。而文章的一般内容则可以概要摘抄。第三，同一张卡片所记资料必须属于同一分类。切忌把不同分类的内容摘记在同一张卡片上，以免造成分类困难和使用不便。第四，要写明资料的名称、作者、出版时间和出处，图书要写清楚页码、版本等。资料卡片既起提供资料的作用，又起资料索引的作用。如果资料的名称、作者、版本、页码、时间、出处不清楚，则不便查阅。这事看来简单，对初学做卡片者，却也不易。因为一篇资料、一本书、一篇文章，常常要分别摘录在数张卡片上，并纳入不同的分类中，每张上都要写明，甚为麻烦，需要极大的耐心。但这对以后有效地使用卡片是绝对必需的。
综合笔记 就是把不同书籍和若干资料中的相同内容，综合到一个题目或专题下。我们在阅读时，有时遇到几种版本的书都是讲一个内容，但讲的深浅、重点不同，有时几个作者的观点也不尽一致，为了学习和研究的需要，往往把它们的内容综合到一起，写一份笔记，这就得采用综合的形式。从前我在学习
《脾胃论》时，曾写过以下一则笔记：
一部《脾胃论》，尊元气，贱阴火，足以概之。
脾胃气衰，元气不足，而心火独盛。心火者，阴火也。心不主令，相火代之，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负（《饮食劳倦所伤始为热中论》）。
脾胃既虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气（《清暑益气汤论》）。
凡怒忿悲思恐惧，皆损元气，夫阴火之独盛，由心生凝滞，七情不安故也（《安养心神调治脾胃 论》）。
胃既受病，不能滋养，故六腑之气已绝，致阳道不行，阴火上乘（《脾胃虚则九窍不通论》）。 反增其阴火，是以元气消耗，折人长命（《论饮酒过伤》）。
脾胃虚而火胜，则必少气（《忽肥忽瘦论》）。
热伤元气，以人参、麦冬、五味子生脉。脉者，元气也。人参之甘，补元气，泻热火也；麦冬之苦， 寒， 补水之源而清肃燥金也； 五味子之酸以泻火， 补庚大肠与肺金也（《脾胃虚弱随时为病随病制方》）。
东垣总以阴火与元气相对而言，元气惟恐其不足，阴火惟虑其有余。故益气泻火，是东垣治内伤病极其重要的手段。
这种综合笔记，可以加深对某一问题的理解，做起来也不太费劲。
心得笔记	这种笔记，往往是在读完一本书、一篇文章或一个问题之后，自己有所收获、体会、见  解，用自己的话把它记录下来。它的好处是能巩固学习效果，检验学习的情况，使自己心中有数。如果在
 
写心得笔记时，发现对某一问题理解还不深透，不够清楚明白，可再回过头来读一读原文。如果感到书中有讲得不够恰当的地方，可在笔记中提出来，做以后继续学习的线索。兹引尤在泾《医学读书记·素问传写 之误》四则为例：
苍天之气清静则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也。故圣人传精神，服天气，而通神明。传，当作专，言精神专一，则清净弗扰，犹苍天之气也。老子所谓“专气致柔”，太史公所谓“精神专一，动合无形，赡足万物”，班氏所谓“专精神以辅天年者”是也。若作传，与义难通。王注精神可传，惟圣人得道者乃能尔，予未知精神如何而传也。
解脉令人腰痛而引肩，目然，时遗溲。又云：“解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善怒。”详本篇备举诸经腰痛，乃独遗带脉，而重出解脉。按带脉起于少腹之侧，季胁之下，环身一周如束带。然则此所谓腰痛如引带、常如折腰状者，自是带脉为病，云解脉者，传写之误也。
“血温身热者死”。按温当作溢。夫血寒则凝而不流，热则沸而不宁，温则血之常也，身虽热，何遽至死。惟血流既溢，复见身热，则阳过亢而阴受逼，有不尽不已之势，故死。今人失血之后，转增身热咳嗽者，往往致死，概可见矣。
“诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉”。按《营卫生会篇》云：“平旦阴尽而阳受气也。”夫阴气方尽，何云未动？阳气方受，何云未散？疑是阳气未动，阴气未散，动谓盛之著，散谓衰之极也。
第一则经文见“生气通天论”，我原意传应读作抟，聚也。第二则见“刺腰痛论”，张介宾解释为足太阳经之散行脉也。第三则见“大奇论”，第四则见“脉要精微论”。像这样写心得笔记，积之既久，必然大有进境。
（三）深思 深思苦想，是做学问、研究科学最不可缺少的一个重要环节。古人谓之“揣摩”，我们现在说是“独立思考”。前人的成就，要学习，要继承。但如果止于此，那就永远只能步前人的脚印，拾别人的牙慧，也就永远只能停留在一个水平上，人类还有什么进步可言？中医学还有什么可整理提高？鲁迅把没有独立思考而只是死读书、读死书的人，讥讽为“活的书架”。《论语·为政》说得好：“学而不思 则罔，思而不学则殆。”说的正是学与思这样一种辩证关系。意思是说，只是学习而不善于深思，终将罔然无所得；或能思考而不善于学习，势将使人疲殆不堪。虽然如此，但从某种意义上来说，思比学甚至是一种更为艰苦的劳动。有时为了思考一个问题，许多科学家常常忘却一切而到了“入迷”境界。这就难怪牛顿错把手表当成了鸡蛋煮。董莽的《闲燕常谈》记载：“欧阳文忠公谓谢希深曰：‘吾生平作文章，多在三上——马上、枕上、厕上也。’盖唯此可以属思耳。”可见古代有成就的作家，只要有深思的机会， 到处都可以运用思考。欧阳修的这个经验谈，十分重要，他道破了做文章的一个秘密，就是在写作之前要很好的属思，即运用思考。把文章的中心思想和它的每一个论点和论据以及表述的方法、层次安排等等都尽量考虑成熟，形成腹稿，这样可以使写作的时候减少阻碍，很快就能完成。一篇文章，只要构思好了，下笔的时候，只要照着所想的，慢慢地像说活一样一句一句写出来，话怎么说字就照样写，都写完了，再修改也不难了。搞科研、做学问、写文章，都应学习欧阳修的办法，抓紧一切时间构思。枕上构思，我是经常用的，略有所得，立即起床记下来，甚至一夜起来两三次，都是经常有的。《礼记·中庸》有一段关于 做学问的话，颇值得考虑。它说：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”看来，古人早已把勤思考，多思考，细致思考，反复思考，列为做学问的重要条件之一。我们一定要有“思之弗得弗措”的精神。欧阳修之所以“三上属思”，也就是“弗得弗措”的具体体现。尤其是我们做医生的人，必须善于运用思维，才能提高医疗水平。
《古今医案》卷三记载朱震亨治验一则云：“浦江洪宅一妇，病疟三日一发，食甚少，经不行已三月，丹溪诊之，两手脉俱无，时当腊月，议作虚寒治。以四物汤加附子、吴萸、神曲为丸。心颇疑，次早再诊，见其梳装无异平时，言语行步，并无倦怠，知果误矣。乃曰：‘经不行者，非无血也，为痰所碍而不行也。无脉者，非气血衰而脉绝，乃积痰生热，结伏其脉而不见尔。’以三花神佑丸与之。旬日后，食稍进，脉渐出，但带微弦，证尚未愈。因谓胃气既全，春深经血自旺，便可自愈，不必服药。教以淡滋味、节饮食之法，半月而疟愈，经亦行。”
 
以朱丹溪医学的高明，当他属思不深、不周的时候，还会发生误诊。只有通过熟虑之后，才可能取得较好的疗效。当丹溪把病人处理好之后，他的思维不仅没有停止，还在继续深化，并终于纠正了误治。如果没有“心颇疑”那一点思维活动的继续，这个病人的误治后果，是不堪设想的。
（四）善记 善记，是指要善于锻炼记忆力。记忆有两种，一种叫机械记忆，一种叫理解记忆。机械记忆靠重复，理解记忆靠联想。一两岁的小孩没有什么联想，只有靠机械重复的办法。把学到的一句话来回重复，然后就学会了。这种方法是“强记”。一般人说少小时记忆力好，都属于“强记”。长大以后，知识多了，就开始使用联想的办法，也叫做“追记”。当他接触到一个新事物时，就会把已经知道的事物联系起来，去记住新的事物。年龄大的人，主要运用联想方法。因而年龄大了，记忆力慢慢衰退，补救的办法，就是要用科学的方法不断地锻炼它，使它逐渐增强起来。可以从以下四个方面进行锻炼：
第一，有决心，有目标，勤奋练习。我学习经典著作如《灵枢》《素问》《伤寒论》《金匮要略》
《神农本草经》，都是二十岁以前读背的，也就是用机械的方法，朝斯夕斯地读和背，基本把它记下来了。二十岁以后，临床的机会渐渐增多，感到《本草经》不够熟习，而《本草经》文有如《尔雅》，没有文法可言，就比较难于记忆。例如：
“人参味甘微寒，无毒，主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心，益智，久服轻身延年。”
我把它改编成七言诗诀：  “人参微寒甘无毒，补脏安神且明目，止悸除邪开心志，定魄轻身堪久服。”
总是在每天晚上就寝前三十分钟编一味药的诗诀，写上纸条，先读十余遍后，把它贴在墙上，就枕后再闭目凝神默诵五六遍，就入睡了。第二天早晨起床，再朗读若干遍，如是者坚持了半年多，整理编写了本草诗诀二百味，背诵二百味，苦记二百味。所以我的药性基础，完全是从《神农本草经》打下的。我当时编诗诀的原则，也就是以《本草经》为准，而未采诸家杂说。因当时学识既未深，经验又不多，还不具备评论诸家的本领，就只好以《本草经》为准了。看来，提出明确的指标，是非常重要的，背药性最大的困难，就是气味容易混淆，就只好坚持每天既读又背，已经背得滚瓜烂熟了，还要认真地一句一句读，这不是为要背，而是为了要使它不混淆。这样记一味药，把脑、口、手都用上，经过编写、朗读、默背，记忆的效率自然就提高许多。
第二，记东西要注意自觉联想。仍以我记忆药性为例。《神农本草经》诸药中，气味甘、微寒、无毒完全相同的，仅有人参、丹砂、苡仁、竹茹四味，但人参主要是益气生津，丹砂主要是重镇安神，薏苡除久风湿痹，竹茹则为散气止呕哕（系孙子云辑《神农本草经注论》）。这样联系起来，当我要选用《本草经》味甘气微寒的药性时，不仅一经追忆，便都能联想起来，同时亦具有选择遣用的准则。又如选用《伤寒论》方时，一提到桂枝汤，立即可以联想到治“形似疟，一日再发”的桂枝二麻黄一汤，治“发热恶寒，热多寒少”的桂枝二越婢一汤，治“发热无汗，心下满微痛，小便不利”的桂枝去桂加茯苓白术汤，治“汗漏不止，恶风，小便难，四肢微急”的桂枝加附子汤，治“下之后，脉促胸满”的桂枝去芍药汤以及桂枝人参汤、桂枝甘草汤等等，都可以联系起来，一一加以区别。再举一个近例，有几个少年耳部具有识字的特异功能，一再试验不爽，新华社发消息，想从古代文献中查出类似的记载，作为历史的依据，辗转要我提出资料。我便首先考虑到耳和目的联系。《晋书·凉武昭王传》有：
“赏无疏漏，罚勿容亲，耳目人间，知外患苦。”
这还是属于耳听目视的原意。又联想到《史记·灌夫传》说： “临汝候方与程不识耳语。”
这仍与特异功能无关。又进一步联想到《志林》有：
“蕲州庞君常善医而耳聩，与语须书使能晓，东坡笑曰：吾与君常异人也，吾以手为口，君以眼为耳，非异人乎？”
这和特异功能有些接近了。最后终于在《列子·仲尼》查出：
 
“老聃之弟子，有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。” 同时晋人张湛的注解还说：
“夫形质者，心智之室宇；耳目者，视听之户牖，神可彻焉，则视听不因户牖，照察不阂墙壁耳。”
古代确有耳具目视的特异功能的人。以此说明联系对于记忆的帮助是很有好处的。当然要分事物的外部联系和事物的内部联系。
第三，不放松机械记忆。机械记忆，并不是只有小时候发达，长大以后就不灵了。主要因为用得少了，就感到差些。所以，机械的记忆仍要用，要适当的重复。我的方法是，有的东西记得不牢，但又非牢记不可的，便把它翻出来进行阅读。读到可以背诵的时候，就随时默背。欧阳修是“三上属思”；我则行走坐卧都喜欢默背。只要自觉地使用机械记忆这种本事，然后在复习过程中，逐渐和别的东西建立联系，机械记忆的东西就会变成理解记忆的对象。
第四，要把自己学到的知识进行整理和分类。比如，通过一段学习时间，就可把学有心得的课程内容，进行一次总结。例如，学完了“易水学派”，有哪些具有代表性的医学家？他们各自不同的学术思想是什么？他们各自有哪些著作？整个学派的主要成就表现在哪些方面？学完了其他学派，又进行整理总结。但要注意不要让教材牵着鼻子走，书上写的什么，就按着书上的顺序搞，不越雷池一步，搞完就完了。我年轻的时候，不知道整理编写过多少小书。《伤寒论》《金匮要略》都曾经多次整理表解；《灵枢》《素问》按照中医学的理论体系，亦不知整理过多少遍。不知者以为我年纪轻轻就狂妄自大，著书立说，其实这是加深理解、巩固记忆的最好方法。整理一遍，确有一遍的进境。经常主动整理学过的知识，使这种知识学得比较活、比较牢，到用的时候就能信手拈来。
以上是我的学习过程，也就是我的经验。精读、勤写、深思、善记四个环节，是治学必不可少的，而且是一环扣一环的，还要贯穿着“刻苦勤奋，持之以恒”八个字，这样才可能学有成就。
# 我的学医过程——姜春华
上海第一医学院教授
中华全国中医学会常务理事
 
作者简介

姜春华(1908～1992)，江苏南通人。从事中医工作五十余年，在理论、临床、医史诸方面均有所建  树，在治疗哮喘、肝病以及活血化瘀研究方面取得一定成绩。著有《中医基础学》《中医诊断学》《中医病理学》《中医治疗法则概论》等，与脏象研究组合著之《肾本质研究》被译为日文出版。历任国家科学技术委员会中医专业组成员、卫生部医学科学委员会委员、《辞海》医药分册主编等职，并被选为全国第五届人大代表、上海市第七届人大常务委员。
勤能补拙鼓励了我一辈子
我出生在江苏南通，父亲业医。我小时候资质愚鲁，老师常斥为“拙物”。父亲说：“拙不要紧，但能坚持学习，可以学好。古人说‘勤能补拙’。孔子的学生曾子最愚鲁，可是传孔子之道的是曾子。”勤能补拙这句话鼓励了我一辈子。
放弃文艺爱好走上学医道路
我青年时喜爱书画，整日用心临摹碑帖画谱，虽严冬酷暑不怠。而父亲希望我继承家学，做一个医生，但我不能放弃我的爱好。那时写北魏体很风行，我跟王圣华先生学北魏，他是书法家李梅清（清道人）的学生。有一次他对我说：“你学金石书画，是一种爱好，得下好多年苦功方可成家，且你先得有社会地位。可是它无补于国计民生。我看还是把医学学好，可以为人们解除疾苦，也能解决生计问题。”我觉得老师的话是阅历之谈，开始放弃了文艺走上学医的道路。
我对于诗词也爱好，作为工作之余调剂精神之用，以欣赏为主，自己并不赋诗填词。因为诗词格律森严，又无天才，唐宋人以此为专业，一辈子苦苦为之。我们没有那么多的时间，即使学也万万超不出他
 
们。看了些评骘前人的《诗话》《词话》之作，就更不敢动笔了。这也是藏拙之道。因为专攻医疗业务，不但诗词金石书画丢掉，后来连毛笔也很少拈。
也要死记硬背
我在家读了点医学启蒙书如崔嘉彦的《四言脉诀》、雷公的《药性赋》、汪讱庵的《汤头歌诀》等，这些书都是要背诵的。现在看来，趁年轻记忆好，读熟了后来大有用处，这也可说是学习中医最基本的基本功。这种死记硬背的方法，也有人批评过，认为只要理解不要硬背。不过我认为有许多基本的东西一定要死记，理解与背诵两者不可偏废。
父亲曾说：“《伤寒》《内经》如四子书（《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》，旧读书人幼年必读之书），必须扎实学好。尤其《伤寒论》为方书之祖，更要好好钻研。”这奠定了我重视《伤寒论》学习的基础。
独立思考
我年轻时读书喜欢独立思考，不是“纯信”，而是“有疑”。备了一本簿子题为“医林呓语”，专摘录医书中不切实际的记载，如一书中说有人患病，诊断为三年前饮酒所致，服药催吐，吐物犹有酒味。我录出加评说：“酒置在露天隔日气味即无，岂有三年之久呕出酒味来？”这按常识亦知其是错的，此种例子甚多。“学而不思则罔”。对于前人的理论经过一番思索，哪是对的，哪是错误的，对于前人所用方药也常思考它的主导思想在哪里，为什么用这类方药，其中有哪些不切合的，哪些可以师法的，这才有益。我不喜欢跟着人家脚跟转，古云亦云。
倾慕学问家
我十八岁到上海，寄居亲戚家，凭着在家学了一点点东西，为同乡看看病，因为年轻又没有多大本领，所以病人不多。这样，我就有充裕的时间学习。我常跑旧书店、图书馆。那时提倡“国故学”，如梁启超、胡适都写了国故书目。我非常倾慕清代考据家的渊博著作，像顾炎武、王念孙父子诸人都是我钦佩的人。梁启超说：“现在的学问面很广，要看许多书籍，但时间有限，所以有的要精读，有的一般浏 览。”我觉得他说得很对，于是一有空便按目录阅读十三经注疏，周秦诸子（包括老子、庄子、荀子 等），二十四史，韩愈、柳宗元、王安石、欧阳修以及明清各大家文集。宋元理学、释道回耶、稗官野史之书我也读。对我思想最有影响的是王安石、张居正的著作，两位政治家的思想对我的医学学习很有帮助。同时也阅读了西方的好多哲学、心理学和动物、植物、矿物、物理科学方面的书。近人著作如康有为、梁启超、胡适等的著作也不例外。由于对学问有了兴趣，所以如饥似渴。学问家虽没做成，但是丰富了精神生活，多了些知识，宇宙大了些，收获可算不小。
各方面学术形成我的思路
有人说读了那么多与业务无关的书，是否值得？倒不如把这些时间统读医书。我说，我体会读医书是取得资料，有了资料怎样用，要看你的思路。资料像一盘珠子，要把它形成一只蝴蝶，就要靠一根线穿。思路好似一根线，要穿成什么便可穿成什么。一个人的思路形成要有多方面的学问，否则思路就狭窄，专业就不能有大成就。做医生一定要有思路，它不是墨守成规，而是活用成规，创立新规，既创又破，既破又立。我对某一病人某一诊次的不同情况各有不同的思路，我认为这与各方面学问是有关的。
遥从受业
自己零零星星买了许多中医书籍，没有一个学习计划和自学的方法，正好陆渊雷先生招收遥从弟子
（即函授），我报名入学。课程，第一学年《伤寒》为主，《药物学》和《内经》中的阴阳五行、脏腑部分与西医解剖、生理、细菌学同时并进；第二年是《金匮》为主，辅以《内经》中六气、七情、诊断，结合西医病理学。陆先生是革新派，当时有人称为沟通派，他教中医也大胆地教学西医，走中西医结合的道路。
学会了自学
 
陆先生教法是先打好基础，培养自学能力。他说：“譬如开矿，我授以工具。”的确，他不是从桃树上摘下桃子给人吃，而是教人自己种桃树。我看这种教学方法值得提倡。现在的教学，像母亲抱着孩子走，不让下地，在课堂里天天灌，日日填，结果不能独立思考，缺乏自学能力。陆先生编的讲义是采取综合分析的方法，他把《内经》中同类的材料汇集在一起，然后进行分析，这个方法我把它继承了，在学习上很为得力。尽管观点上不一定相同，但我不入室操戈。
函授的本身就是自学。养成了自学习惯，可自然而然地学下去。不过方向要对头，方法要正确，否则会南辕北辙，或走入歧途。老师的作用就在于指出正确的方向、方法。
对学术没有门户之见
我对于学术没有偏见，尤其是对于中西医没有门户之见，认为这两种医学都是面对着病人，我们的医学知识只怕是少，不怕是多。《扁鹊传》说：“医之所病病道少。”这是有心肝的话。做中医多一些西医知识有什么不好？只要立足于中医，吸收西医的东西起帮助作用，做到“西为中用，古为今用”。前人说：“他山之石，可以攻玉。”我是用西学不用西药。所以在“遥从”期间，又自学了《内科学》。那时西医水平还不高，出版物也很少，只有丁福保办的医学书局和教会办的广学会出版一些，今天看来都是些陈旧不堪的东西。抗日时期阅读了日本同仁会的《内科学》和林房雄的《药理学》等，抗战结束后又阅览了新医进修丛书，除内科外还学了《病理总论》及《物理实验诊断》。我差不多自学完了西医学当时大学的教程，不过同现代医科相比差得多了。自学期间还利用晚上去听课，参加西医进修班的学习。章次公先生和我们还一齐邀请了李邦振博士教我们叩诊和听诊。
学《内经》画图表加深理解
我从陆先生自学《内经》全书时，先看王冰本。有许多不可解处，王氏也避而不注。后来取《医部全录·汇注》作参考，因为此书除王冰外还收载了马莳、吴崑、张志聪诸注可以汇参，但仍觉得有些地方牵强 穿凿。因为《内经》历史长久，又由篆变隶，由隶变正，多脱简错简，累经传抄，伪缺亦多，以致有些地方读不通，注解者因误就误或含糊其辞，心知其不然但亦无可奈何。后来我采用考据家法，即“以经证经”“不以后人之说证前人”“无正者存疑”。譬如“卫气出于下焦”，这“下”字应是“上”字之误，但注者作“下”字解也说得头头是道。我将营卫诸篇合求，知道了应是“上”字。《甲乙》《外台》都有材料，但这些材料只作旁证，不能等同《内经》中文字。又如“毛脉合精”，什么是“毛脉”？历来注家将“毛”字作为“肺主皮毛”解，我觉得此说不通。类此文字只好存疑。
我因阅读时快读多，以致常像老杜之“读书难字过”。但对于《内经》属精读类，不得不翻字书。找考据家有关周秦著作中的文字考据，虽然要花些时间，可是对某些字搞清楚了也可以旁通其他，这是我得益的地方。
关于运气学说有强调其重要者，所谓“不通五运六气，遍读方书何济”。也有人贬为无用，“学之徒劳无益”。“遥从”讲义说它虽无实用，但不可不知。我起先也不注重，后来看到其他书中谈论这些问题时，才引起了兴趣，觉得运气之说若按其规定则近迂，然重视其名言精义则大有用。今所用治则多出诸此篇，如亢害承制之理尤为临床家掌握之重要机枢。我在读《内经》全书时，做过笔记，在某些专题上做了图表。表的好处是将原来分散的集中起来，眉目分清；图的好处是将它的相互关系以图示表达出来。这两法既加深了理解又加强了记忆，我是以整理的方法求理解。我学习时不用西医知识对照，因为它们是两个系统，不能用那一系统对照这一系统，而是纯从原书的系统理解。心知两个系统，这点经验很重要，对于西学中来说更为重要。
看病读书结合
我少壮时看病，凡日间诊过的病人，入夜均查阅前人治验。今日治疗如果有效，可依前处理；如果无效，就考虑前人方法可取之处。也查考西医对这个病的认识，参照印证。我体会在应用时的学习比平时泛泛的学习记忆得更好。抗日战争爆发，四郊县人民拥入租界（上海原有公共租界和法租界）避难，扶老携幼，檐下踡曲拥挤不堪，露宿冷食以致疫疬流行。当时有肠伤寒、斑疹伤寒、回归热、肺炎、疟疾、痢疾、天花等，由于治疗要求，我复习了现代急性传染病的知识，翻检了古代的天行时行瘟疫、温病诸门和专著，自《肘后》《千金》《外台》《瘟疫论》《疫症集说》到叶、王、章、吴诸家温热学说并各家温热医案，以搜求“瘟疫”的治法。我对那些理论和方法，通过临床实践，稍微有些体会，知道了中医治疗温
 
疫的长处在哪里，不足之处在哪里。“没有调查就没有发言权”，我看医学没有实践或实践不足，只能说是有些书本体会，没有发言权。中医不仅长于调理，对于急性传染病只要对路，疗效不错的。解放以后我们在医院里看不到急性传染病，偶尔下乡巡回医疗，还可能看到一些“温病”。
教学相长
我在抗战期间，担任了余无言主办的中医专科、时逸人主办的复兴中医学校、朱小南主办的新中国医学院的教学工作，教的是《伤寒》《金匮》《药物》等课。为了教好课不得不先学好。每备一堂课，先是搜集各方资料，二是充分理解，三是融会贯通，四是使之条理化。取材宁可多，用时宁可少，主要是 “精”。我后来多年在中医提高班、西学中班以及各种学术会议讲学，原则都是这样。用功的准备不但有利于学者，对本人来说也得到提高，是输出，也是输入。教人认真，也就是自学认真。
从方药主治及配伍学规律
我年轻时看成无己《注解伤寒论》卷首图表有标本问气等，看不懂，认为《伤寒》难学。后来看陈修园的《浅注》文似易解，但碰到标本问气又觉得玄了，张令韶的书也是如此。看《伤寒论》白文不觉得玄，是部朴实的书，可是它被注家们搞成了玄学。看了陆先生的《伤寒今释》，觉得解释清楚，有独特之见，怡然理顺，涣然冰释。在理解的基础上再看方有执的《条辨》，张璐、程知、魏立荔、舒驰远、柯韵伯、徐行、程应旄诸家，并涉及近人黎庇留的《伤寒论注》、谭次仲的《伤寒评志》、闫德润的《伤寒论评释》、日人丹波的《辑义》《述义》以及山田氏的《集成》等。在阅读过程中，看到徐灵胎《伤寒类方》和东洞吉益的《药征》，觉得他们的方法是由综合到分析，又由分析到综合，如把桂枝汤证集在一起，进行综合，得出桂枝汤整个的适应范畴，其他汤证也这样，《药征》的做法有些缺点，带有主观。我自己重新做了《药征》，先是综合各条，后是分析主治症状。如附子，把凡有附子的方子列在一起分析，是附子所主证，用笔圈在字旁，再加综合，得出附子治脉沉微或欲绝、恶寒或背恶寒、四肢厥冷、漏汗不止、身疼痛，总括起来是强心镇痛。在汤证和主治的基础上对于药物的配伍作用也进行了分析，譬如麻黄配桂枝、配附子、配石膏，分别各药配伍的不同，治疗的病情不同。掌握了这些配伍法则，在临床时就能灵活配伍、应用自如。我认为掌握仲景配伍的规律，最为重要，以此规律配方，即是仲景方；后世各方配伍方法多从此出，虽然药物不同，其理致则同。前人说仲景方为“万世不祧之祖”，是有道理的。仲景书中有些难解之处，后人勉强解释，穿凿附会。对这些地方，我常从全书精神来理解，或从临床印证，也常从现代医学来理解。譬如日传一经、六日传遍六经的问题，全书中实例少见，临床也不见，现代医学更是没有。张锡驹说什么“气传而非经传”，意思是指人体六经之气日夜循行，像生理似的。当时我想如果六经之气相传是无形迹的，不是一日太阳、二日阳明，而是日夜循环不息，这个解释是说不通的。像这种凿空蹈虚令人不可捉摸之谈，无益于医疗，我不相信，怀疑可能文字有问题。后来看到日本康平本《伤寒论》类似日传一经的条文均低于正文两格，知道是后人加入的。
有人说《伤寒》注家无虑数十百家，穷老尽气不能卒业。据我的经验，不那么可虑。看一二家注为基本，先看成无已注或方有执注，以后再看其他注。方有执、喻嘉言、徐行、舒驰远等就是一脉相传，没有多大出入，看其他各家也只看它突出的个别见解。对于注解可以说一通百通，不可通处，总是不可通，也不必强求其通，穷老尽气是不需要的。
有些注家我一翻开就把它丢掉，像卢之颐、张令韶用运气学说解释，这种不切实际的玄学徒费时间。我在没有看注解之前是先看经文白文，互相参证，不让注家束缚我的思想。说老实话，我对各注家都有些不同程度的看法。
不以西医对比中医
我学习《金匮》除了陆先生的《金匮今释》外，并参阅了尤在泾的《心典》和丹波的《辑义》《述义》等。《金匮》是中医内科的原始记载，反映了当时的内科水平。我初用现代医学的“病”去做对勘，以求认识一致，结果，这样学习《金匮》便只见其短不识其长。于是，按尤氏注从辨证论治角度去领会，便觉得《金匮》颇有可学。所以我的经验，学习中医不能与现代医学对比，一比之下觉得彼何其精我何其粗。如从辨证论治角度学，从辨证论治角度用，则可以收到意外的效果。认识病的精粗不等于疗效的高低，我常以此告人，不可以现代医学对病的认识与中医做对比。但是，以双方认识相合，心中有数，以辨证论治为手段，则不失中医精神。如果“为病寻药”丢掉辨证论治将会失掉中医的精神，但“为病寻药”
 
亦有其必要，二者不可偏废。这是我学习《金匮》时的体会，到现在还没有改变我的看法。《金匮》病种不多，所以尤在泾有《金匮翼》之作。不过，《金匮》的辨证论治精神可用于一切疾病。
摆脱烦琐哲学
《难经》用《纬说》以五行十干分为阴阳夫妻、男女老少，玄学气息较浓，论脉极为烦琐亦不切实用，对于这些只理会其大意不加深究。如果深究，譬之磨刀背，用力不得力。我以徐洄溪《难经经释》为主，辅以张山雷的《难经汇注》。这两书都不是随文敷释，而是各有见地，对《难经》提出许多疑问，很有启发。
仲景方药少不够用怎么办
张仲景的书方药有限，临床不够用。后世药物品种多了，但有些效验不准。为了扩大药源增加品种，我学习了《外台秘要》。为什么学《外台秘要》呢？因为它一病症多，二药物广，三方剂药味不多，四集各家经验方，没有玄说。我学《外台》时不是泛泛地阅览，而是一个病一个症的学。先将一个病种（如痢疾）各子目分开看，如血痢、白痢、纯血痢、下利无度等看每一症有几方，一方中有哪几种药，几张方子中共同用的有哪些，哪些是十方而九必用的，哪些十方中只一二用者，以多用常用为准。如果一方只有一药，这一药也是重要的，因为前人集验，不验不录，单独一味，无所假借，必有特效才加收录。再看全病方剂，哪些药常用，哪些少用，哪一些是主药，哪些为辅佐兼治之药，用统计处理得出治疗某病主治的药物，然后再以仲景配伍之法辨证论治，这样，扩大了治疗用药的范围。
《千金方》较《外台》为早，也收集了各家方，但它比较难学。一是药味多，药味少的较少，二是叙述症状多，不容易理解它们之间的关系。为了要求理解去看张璐的《千金衍义》，他也衍不出什么道理，即使说些道理也是唯心之谈。后来仔细体会，原来孙氏属道家，与陶弘景一流，药路与仲景有异。《千金方》特殊之处是对五脏虚实综合症群的治疗。我学习《外台》获得杂病的治疗方法，学习《千金》获得脏腑综合症群的治疗方法。这些症群错综复杂，头绪纷繁，现代医学认识尚不理想，对某些综合症群，因呈现神经精神症状，聊以“神经官能症”称之，西医无特效疗法，《千金》却有方可用。
学医案不买椟还珠
旧社会做医生都得写脉案。脉案要写得漂亮，字好文佳，才容易取得病家信仰。故友谢诵穆对我说过写脉案对于开业的重要，并推荐了四家医案。以后，我又学习了《临证指南》、叶天士晚年医案《叶案存真》和王旭高、张聿青、柳宝诒、王孟英、吴鞠通等不下数十家。但我的学习不在于学他们描述病理机制的术语词汇，而是学其处方用药。门面话我不喜欢，因此我虽然也能用那一套术语词汇做病案，把病理机制说得头头是道，可是在临病写医案时我仅是照仲景条文式直叙症状。我认为学习前人不学他们的方药，只学他们的术语词汇，譬犹“买椟还珠”。古今医案中对我最有启发的要算孙东宿的《医案》、陈匊生的
《诊余举隅》，此二书的辨证论治精神强，值得好好学习。我学习每家医案都能收到或多或少的养料，如王孟英的养阴疗法，薛立斋的平淡疗法，吴鞠通的用药剧重，在临床中各有用处。
像蜜蜂酿蜜
要采取多家之长，就得看好多家书，真像蜜蜂采蜜似的。有些古云亦云、陈陈相因的东西我常丢掉不看，仅抽取其中独到之处。我在几部基本书学好之后，便开始浏览。自宋许叔微、庞安时、朱肱，至金元刘河间、张洁古、朱丹溪、李东垣、罗天益，明代薛立斋、张景岳、赵养葵、孙东宿，清初如张璐、喻昌、徐洄溪，清末则陆九芝、陈修园诸家。
个人认为历代诸家以张景岳学识最广博，有独立见解和创新精神，比张璐为高。徐洄溪的《医学源流论》最有启发；近代张山雷、陆渊雷的著作对我启发亦多。我这里只举了几种对我医学思想有作用的书，其他泛泛读过的书就不提了。
为四个现代化加紧学习
回忆幼时有一次父亲偶然谈到：“病有可为有不可为。如果本来有可为，由于自己的少学，便变作不可为，以后再看到有可为的方法，就不胜懊悔。故医生以平时多阅读为贵。”当面临不可为之病时，病者
 
与其家属把希望寄托在医者身上，我常内心自疚。虽然扁鹊说过他“非能生死人”，可是我们不能以此为心安理得，应常想如何尽最大努力，求其可生之机。过去我学习得不够，今后还得继续学，在原有基础之上提高一步，更好地为人民服务。
路，是人走出来的——金寿山
国务院学位委员会医学科学评议组成员上海中医学院副院长、教授
作者简介


金寿山(1921～1983)，浙江绍兴人。自学成医。多年来从事医疗、教学和文献研究工作，均有突出成 就；对《伤寒论》《金匮要略》及温病学说有较深的研究。除主编和编写上海中医学院《温病学讲义》
《中医学基础》等教材外，个人著作有《温热论新编》，并在各地医刊上发表论文及《金匮》讲稿多篇。历任上海中医学院副院长、上海中医学会内科学会主任委员等职。
路，是人走出来的。中医是可以自学成功的，我自己走的就是自学之路。可分三段历程。
焚膏油以继晷	恒兀兀以穷年
我出生在浙江绍兴的一个镇上，父亲是一个颇有些学问的医生。鲁迅先生在《朝华夕拾》中提到一位陈莲河医生，处方时用蟋蟀一对要原配的。陈莲河，当然是一个假名，但绍兴人都知道指的是谁。我父亲就是那位陈莲河医生的朋友，其封建思想不下于陈莲河。其时虽在民国，他却不许我进洋学堂，只让在家读书，从“人之初”开始一直到四书五经，还有《古文观止》《读史论略》。教我的是一位有真才实学的老师，讲解得很好。对这些古书，我当时就能懂得或基本懂得。当然，还要背出来。十多岁的时候，这些书读完了，就读《黄帝内经》，这却只读而不教，对其文理，似懂非懂；对于医理，知识未开，根本不能理解。还记得当时在医书上看到“白带”两字，去问父亲什么叫做“白带”，父亲支吾其词。教虽然没有教，考却要考。我最怕的是考十二经脉循行路线，为了答不出这个，不知受了多少次责难。于是，不管懂与不懂，只得硬着头皮，把全部《内经》读熟背出。
父亲的原意，可能因为我年龄还小，有些医理教也不懂，到一定的年龄再教不迟。不料，在我十七岁的时候，他就去世了。留给我的，既没有财产，也没有学问，只有一些医书，也寥寥可数。不妨开一个书目：《黄帝内经》《原病式》《医宗金鉴》《张氏医通》《济阴纲目》《温疫论》《温热经纬》《温病条辨》《临证指南》《本草备要》《汤头歌诀》。
 
丧父之后，家道贫寒，为了养家活口，不得不谋职业，就在镇上开私塾，当私塾先生，真正是一个“小先生”。随着年龄的增长，什么“白带”等名词也懂得了，而且开始自学医书，读的是《本草备要》
《汤头歌诀》以及《医宗金鉴》中的各种歌诀，好在背功好，都能把它们背出。学生读学生的书，我读我的“四君子汤中和义，参术茯苓甘草比”。白天时间不够用，就在晚上读到深更半夜。读这些书的目的，就是为了开得出方子， 继承父业。在这个时期， 也有亲友以及父亲的老主顾请我看病的， 有时也很“灵”，“灵”也不知其所以然，但增强了我学医的信心。至于《黄帝内经》，早已丢之脑后，因为实在太深奥了。
真正在学医上给我开了窍的，是当时有人借给我全部《铁樵医学函授学校讲义》。讲义上讲的，我当时是见所未见，闻所未闻，爱不忍释，就把它全部抄下来。就是这部讲义，引导着我踏进医学之门。
总结这个时期走的路是苦学。真可谓“焚膏油以继晷（确实是在煤油灯下读书的），恒兀兀以穷 年”。我不希望有志于学习中医的同志同样走我这条路，事实上也不会有人再这样走。但苦学这一点，可能还有一些借鉴的意义。
鸳鸯绣出从君看不怕金针不度人
一九三六年，我从故乡到上海××善堂做医生。所谓“善堂”者，慈善机关也。对病人是施诊给药的， 医生是拿工资的。这是我正式做医生的开始。不久，抗日战争发生，上海沦为孤岛。遂于一九四一年去西南，先在桂林，后到贵阳，私人开业。一九四六年又回上海行医兼教学，一直到一九五六年进上海中医学院从事教学工作，这可算是我青壮年时期的简要经历。
这个时期走的路仍然是苦学，举三件事来说明：
（一）书是只借不买的 为什么不买书？因为买不起。不怕笑话，这时期我买的医书只有三部：《伤寒论今释》《伤寒贯珠集》《金匮要略心典》。前一部是因为深慕作者的名声，忍痛去买的；后面两部是因为一九四六年在上海中国医学院教书，为了教学上的需要而买的。至于借书，凡是好书（不仅是医 书），只要有书的人肯借，我就要借。借书而不买书，对于我实在大有好处。因为借的书要还，逼着你非及时看不可；好的段落章节，还要把它抄下来。读书百遍，不如抄书一遍。边抄边咀嚼其精华，又练习了小楷，可谓一举两得。
自己的书有限，看来看去只有这几本，缺点是有很大的局限性，好处是能够精读，所谓“读书百遍，其义自见”。那三部买的书，《伤寒论今释》早已丢失了；《伤寒贯珠集》和《金匮要略心典》还在，却把它们读得破破烂烂了。
这个借书而不买书，后来养成了习惯，现在买得起书了，也绝少买书。这里我没有提倡不买书的意思。书，还是要买的，买别的东西不如买书。书买了还要爱护，藏在书柜里或别的什么地方，但更主要的是藏在脑子里。
（二）看病的本领是偷学来的 开始做医生，给人治病，由于无师传授，又缺少经验，幸中的固有， 治不好的更多（特别是大病、重病）。有一次给一个亲友治热病，详细病情已记不清，只记得有身热多日不退，大便自利，我用《伤寒论》方法治之，药似对症，但越治越重，以至神昏出疹。后来，病家请上海名医丁某诊治，一剂即有转机。所处的方完全不是我的路子，其中有川连炭（用量也极少）、神犀丹二味药。这件事对我教育很大，使我懂得了“读书与治病，时合时离；古法与今方，有因有革”的道理。跟师学习的一课，非补一补不可。但是没有条件跟，怎么办？只好去偷学。我是一个坐堂医生，在药店柜台上很容易看到别人的方子。我就几乎每张都看，都揣摩，真的偷学到了不少本领。例如上海有一位妇科名家，开的方子其药味多至二十几味，看起来似乎杂乱无章，但看得多了，就可悟出其中的道理。二十几味药中有一个规律，对某一种病症，某几味药一定用；对另一种病症，某几味药又一定用。原来那位名家，也怕人家把他的看家药偷去，故意摆下一个迷魂阵，药开得很多，实际上主要药物，不过几味。万万想不到有我这个同行，竟有办法把它偷学去了。看方子偷本领，也有偷不到的时候。当时上海有位治“伤寒”的名家，从方子中看来，不过豆豉、豆卷、前胡、苏梗之类，平淡无奇，而且几乎千篇一律，治疗效果却很好。这是什么道理？从方子中看不出，只好上门去偷学。好在这位医家门庭若市，我就每天花几个钟头混在病人陪客中去偷，果然大有所获。原来这位医家处方，看似千篇一律，实非千篇一律，同中有异。异
 
处正是其秘处。随举一例，如对热病大汗出而致神疲者，往往用一味益元散，揆其用意是在导热下行，收汗镇心。
就是这样，日复一日，年复一年，点点滴滴，偷学到了不少治病的本领。当然，偷学来的本领，不一定全都用得上，还得自己在临床当中去检验，下一番去伪存真的工夫。古诗有云：“鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人。”我认为只要做一个有心人，他人绣出了鸳鸯，终可以悟出其针法，照样绣出鸳鸯，也许绣得更好。这两句古诗可以改为：“鸳鸯绣出从君看，不怕金针不度人。”这里，必须指出，偷学本领则可；抄袭别人的文章，剽窃别人的成果，据为己有，则不可。
（三）学问是要自己做的 这个时期，我对《伤寒论》是下过一番工夫的。以方归类，做过；以证归类，也做过。还写出自己的见解，即按语。那时所见不广，不知道这些归类前人早已做过，而且做得远远比我好。但这个工作并没有白做，因为经过自己整理，才能把古人的东西变成自己的东西，不至于被《伤寒论》注家牵着鼻子走。夜郎自大要不得，敝帚自珍却有道理：帚虽敝，终是自己的，可以派用处。解放前几年，我担任上海中国医学院教师，教的是《伤寒论》《金匮要略》，讲课内容显然很浅薄，但条理还清楚，有自己的见解，还为同学所欢迎，敝帚就派用处了。
路漫漫其修远兮吾将上下而求索
一九五六年进上海中医学院至现在，可算是中老年时期，走的路还是一个苦学。写到这里，我得总结一下治学的经验：
首先，要苦学，此外无捷径。苦学养成习惯，则不以为苦，而以为乐。我现在生活上没有什么爱好和癖好，坚持六分之五时间用于业务，手不释卷，而且到午夜。无他，乐在其中也。
苦学要做到三个勤：
一曰口勤，指读书，必读的书还要把它背熟。特别是在年轻的时候，记忆力强，读过的书到老不会忘记。在幼年时候我家中有一部残缺的手抄本，其内容理法方药都有，也不知是从哪些书上抄下来的。那本手抄本早已丢失了，但其中有“衄为燥火，若滋阴自安；呕吐呃逆，咎归于胃；阴㿗疝瘕，统属于肝；液归心而作汗，热内炽而发斑”一段话，还有六味地黄丸的歌诀，叫做“地八山山四，丹苓泽泻三”。那时把它背熟了，到现在还没有忘记。以后读的书，却强半遗忘了。当然，书不是一次把它背出就永远记住，一定会有遗忘。遗忘了怎么办？再背熟，反复几次，记忆就牢固了。
学问，学问，学是要问的，而且要不耻下问。李时珍的学问，不少是从不耻下问得来的。我无师传授，但师父又很多：同事，我之师也；同行，我之师也；病人，我之师也；学生，亦我之师也。因为弟子不必不如师，师不必贤于弟子。我现在写好文章，往往请徒弟们看看，提提意见，这实际上就是教学相长。
二曰手勤。指勤翻书，勤查文献。有治不好的病，去查查文献，方子虽然不能照抄照搬，但一定会从中得到启发。有不少青年同志治学，也知道问，但往往去问“活字典”，不习惯于问“死字典”。试问，字典如没有人去翻，还称其为什么工具书？我在青年时期治学，没有老师可问，只能去查字典。一部《康熙字典》，几乎把它翻破。哪些字应该查什么“部首”，心中大体有数，一翻即着。例如有一位同志，硬以为字典上没有“豚”字，因为肉（月）字部查不到。我告诉他这个字要查“豕”字部，果然查到。又例如常用的一个“症”字，《康熙字典》上就没有，可见这个“症”字，在清朝初年，还是一个俗字，而且是一个不很通行的俗字，所以还没有收入。“证”是“症”的本字，原属一字，现在争论其不同，实属无谓。至于中医与西医对“症”的概念不同，那是另一回事。
提高古文水平，提高医学水平，都不能一蹴可及，只能靠点点滴滴的积累。这就要刻苦读书，一个字也不放过。但是，读医书又要讲实效，不是搞考证。古书上无关紧要的地方，本来讲不通，硬把它加一番考证，讲通了（而且未必通），又有什么意思？这时就要学陶渊明的读书方法——不求甚解。哪些地方应 该一丝不苟，哪些地方可以不求甚解，要靠平日的工夫，是不容易的。作为老一辈的中医，这些地方对青年加以指导，就义不容辞了。
三曰笔勤。笔勤就是要写。见到资料一定要摘卡片；读书，一定要写眉批；教书，一定要自己写讲稿。切莫抄别人的讲稿，因为用别人的好讲稿，倒不如用自己蹩脚的讲稿。至于写讲稿，我的经验是：备
 
要备得足，削要削得凶。这样，才能讲得有骨有肉，不枝不蔓。还要多写文章。而写文章，一定要言之有物，有一点就写一点，有两点就写两点，开门见山。宁可把论文写成札记，不要把札记拉成论文，更不要从“盘古分天地”讲起。例如写有关《伤寒论》的文章，把张仲景和他的著作再来评价一番，已经没有这个必要，而现在恰恰有这个通病。其次，要反复推敲文理，不要捏成一篇文章，写出算数。要多看几遍，多改改，避免写出“天地乃宇宙之乾坤，吾心实中怀之在抱”那样的句子。总之，文字力求简明通畅，逻辑性力求强，资料力求正确。这本来是可以做得到的，问题是“不为也，非不能也”。
其次，要博学。就是知识面要广。知识面要广，一定要多读古书。要多读古书，单是具有阅读能力还不够，因为医学从来不是一门孤立的科学，在古代也是如此。只有了解了古代的自然科学和社会科学知识，阅读古代医书，才有可能真正通晓其义理。对我来说，小时候读四书五经，现在看来不是白读的。基于这个原理，现代医学和现代自然科学当然也要学。作为一个老中医的我，已经不可能了；作为新一代的中医，我以为一定要学，只要学了而不“忘本”。
从事教学工作之后，我教过《伤寒论》《金匮要略》，温病学说以及各家学说的一部分，最近几年，还教过《中医学基础》，是一个“杂家”。杂也有杂的好处。教然后知困。改变一个学科，迫使我非去再钻一钻另一门知识不可，非多看一些书不可，而多看了另一门的书，转过头来对原来较熟的一门学科知识，又有所长进。中医这门学科，本来综合性很强，特别是基础课程，更有共通之处。不通《内经》，不能教好各家学说；不通《伤寒论》，不能教好温病学说和方剂。反之亦然。我以为，中医学院的中医教研组与西医教研组，应该互相配合；而中医各教研组之间（临床科除外），教师应该轮换，于教于学，可能大有裨益，不要“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。
“博”，正是为“专”吸取营养。读书不能局限一家之言，而是要融会贯通。“专读仲景书，不读后贤书，比之井田封建，周礼周官，不可以治汉唐之天下也；仅读后贤书，不读仲景书，比之五言七律，昆体宫词，不可以代三百之雅颂也”，所以要博。我生平接触过两位良师益友，一位是贵阳王聘贤先生，一位是上海程门雪先生。这两位前辈，有一个共同特点，就是博学。遇到王聘贤先生的时候，年事尚轻，只知道从他那里借书来看，得益还不多。对于程门雪先生，是组织上指定我去问业于他的。某些学术上的疑点、难点、精微之处，一经他指点，便如点石成金，茅塞顿开。程先生一是博学，二是多思。他曾教我看叶天士医案，我看来看去，实在看不出其中奥妙，并且受到“徐批”的影响，以为叶氏用方非仲景法。学医当学张仲景，取法于上，仅得乎中，学叶天士非是。但有一次听他分析《叶案存真》一案，案语是：“舌缩，语音不出，呼吸似喘，二便不通，神迷如寐，此少阴肾液先亏，温邪深陷阴中，瘈痉已见，厥阳内风上冒。”处方为阿胶、鲜生地、玄参、鲜石菖蒲、黄连、童便。程先生分析说：“叶氏此方实从白通加人尿猪胆汁汤化出，彼则寒伤少阴，故用附子、干姜温经，葱白通阳，人尿、猪胆汁反佐为引；此则热伏少阴，故用阿胶、玄参育阴，鲜生地、川连清温，鲜石菖蒲通窍达邪，童子小便为引。一寒一热，两两相对。仲景之秘，唯叶氏能通变之。”他又说：“《存真》另有一案，证见脉微、下利、厥逆，烦躁、面赤戴阳，即用白通加人尿汤，处方为泡生附子、干姜、葱白，煎好冲人尿一杯。两相对照，益见本案是以阿胶、玄参、生地当白通汤中附子，以川连当干姜，以菖蒲当葱白，而用人尿则相同。护阴清温之法从通阳温经之方脱胎而出，可谓推陈出新。”听了程老的分析，我才恍然悟到读书既要从有字处着眼，又要从无字处着眼，重要的是要多动动脑筋，从此改变了对叶氏的看法。所以尽管彼此事忙，接触机会并不多，点给我的“金子”当然也不多。但我从他那里多少学得了一些“点石成金”的“指法”，学乃大进。这是千金难买的。
最后，要活学。医生读医书的目的主要是为了看病，且不谈研究。“善读书斯善治病，非读死书之谓也；用古法须用今方，非执板方之谓也。”学过的东西，一定要到临床中去检验，看它是否正确，是否需要补充修改。俞根初有一段话：“吾四十余年阅历以来，凡病之属阳明少阴厥阴而宜凉泻清滋者，十有七八；如太阳太阴少阴之宜温散温补者，十仅三四；表里双解，三焦并治，温凉合用，通补兼施者，最居多数。”这实在是临床体会有得之言。这就把《伤寒论》读活了，有自己的见解了。有些理论，必须接触到临床，才体会得真切，例如《金匮要略》讲瘀血病人“口燥，但欲漱水，不欲咽”。我曾把它当作“渴不欲饮”看。后来在临床上看到的肝硬化病人多了，有些病人往往诉说口中粘腻，始恍然于“但欲漱水，不欲咽”是因口中粘腻，根本不渴（当然，肝硬化病人也有口渴者）。所以《金匮》说它是口燥而不是口渴，尤在泾释为“血结则气燥也”，与“渴不欲饮”完全是两回事。又，肝硬化初期病人，往往外无胀满之形，而内有痞闷难受之感。《金匮》说“腹不满，其人言我满，为有瘀血”，可谓曲尽形容；尤在泾释为“外无形而内实有滞，知其血积在阴而非气壅在阳也”，更属一语破的。炙甘草汤中的麻仁，柯韵伯疑为枣仁之误，似属有理，但在临床上看到心脏病患者，在大便干结之时，病情往往增剧，必须保持大便通
 
畅（不是泄泻），就体会到炙甘草汤中所以用麻仁之理。通过临床，得到经验和教训，再去温习理论，会对理论理解更深，而这时理论对临床才确实具有指导意义。我在青年时候曾治一湿温病人，病已多日，心下痞闷不舒，大便不通，舌苔黄，有可下之征，用小陷胸汤加味，服药后得利，胸腹宽畅，但随即衰竭而死。病家归咎于命而不归咎于医，但我终觉得小陷胸汤用得不对头，有内疚之心，而不明其所以然。后来深入研究叶天士的《温热论》，读到“湿温病，大便溏，为邪未尽；必大便硬，乃为无湿，始不可再攻也”一段，才知道我的错误，就在于湿温病大便已硬而下之，犯不可再攻之戒。《温热论》讲的真是经验之谈，对临床极有指导意义。所以要做到活学一定要联系临床实际。
学中医，在没有学通的时候，尽管苦学，不通的地方还是很多，会陷入困境，一定要熬过这个关。我是熬过这个关的。铁杵磨成针，只要工夫深，终有一日会豁然贯通。这以后，一通百通，左右逢源，学起来便容易了，这叫做“顿悟”，是从苦学中生出来的“巧”。但没有苦便没有巧，没有“渐悟”便没有“顿悟”。
博学要与多思结合起来，还要能返约。博学之返约与浅学有质的不同，一则守一家之言而不排斥他家；一则见闻狭隘，拘泥于一家之言而自以为是。
临床决不可少，脱离临床的理论是空头理论，即使讲得头头是道，耍的也是“花枪”，中看不中用。 上面讲的一些，是我治学的体会。
学，然后知不足。汗牛充栋的医书，我读过的不过沧海之一粟，千变万化的疾病，我治好的不过幸中其一二。学问，可以达到一定的造诣，但永远没有止境。到了晚年，我重新认识到《内经》这部书，是中国医学的渊薮，深悔没有用过工夫。不学《内经》而治学，犹如无根之萍。历代医家，特别是宋以后的各家学说，无不渊源于《内经》而又各有发挥，反过头来大大丰富了《内经》，发展了《内经》。《内经》原书中的某些词句，已经不是原来的含义，把它加以整理，将是一件很有意义的事，中医之道可谓尽在其中。吾有志于此而未能也。孔子云：“假我数年，五十以学易，可以无大过矣。”我是这样想：假我数年，七十以学《内经》，可以无恨矣。
我生有涯而知无涯。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。注：本文中引文未注明出处的，见《古今医案按》。
在研究防治冠心病的道路上——郭士魁

中医研究院西苑医院副院长、副研究员全国政协第五届委员会委员、全国劳动模范
 
作者简介

郭士魁(1915～1981)，北京市人。早年曾为北京药店学徒，并从学于著名中医赵树屏，后在北京开业 行医。一九七八年加入中国共产党。毕生致力于中医药防治冠心病的研究，发展了活血化瘀、芳香温通的理论，与其他同志一起创制了冠心Ⅱ号方、宽胸丸和宽胸气雾剂等名方，获得一九七八年全国医药卫生科学大会奖，被《人民日报》赞为“为冠心病病人造福”的人。著有《心血管常见症候的中医病机和治疗》
《谈谈活血化瘀治则》等。
我行医四十余年，大体分为两个阶段：前半生（旧社会和解放初）是奠基阶段，什么内、外、妇、儿各科的病都看，什么采药、制药、抓药的活都干。这个过程给我后半生从事专科研究打下了一定的基础。
我从事冠心病的研究是五十年代中期参加中医研究院工作之后。那时我刚四十岁，在跟随冉雪峰老师临证的过程中，侧重看一些心血管病患者，其中包括冠心病。实践使我深深感到“心绞痛”“心肌梗死”这一类病对经验丰富的老年人乃至年富力强的壮年人的生命威胁极大。我亲耳听到、亲眼看到死于此病者多是生产的主力、国家的栋梁，这促使我去研究冠心病。从一九五九年冬至今整整二十一年，我在防治冠心病的研究中大体经历了四个时期——探索中医对冠心病的认识、寻找有效方药、进行实践检验、说明疗 效机理。
探索中医对冠心病的认识
在祖国医学文献中，虽然没有冠心病的病名，但有类似症候的记载。如《素问·藏气法时论篇》中有  “心病者，胸中痛，胁支满，鹰背肩甲间痛，两臂内痛”的描述，颇似心绞痛；又《灵枢·厥病篇》中有  “真心痛，手足青至节。心痛甚，旦发夕死，夕发旦死”的描述，颇似心肌梗死。“真心痛”与《金匮要略》所谓的“胸痹心痛”是截然不同的，前者“伤正经”，正如《诸病源候论》中所谓“心为诸脏主而藏
 
神，其正经不可伤，伤之而痛，为真心痛”；后者伤及“支别脉络”，其“乍间乍盛，或发病不死”。真心痛以气分虚损为主，因气虚而致血脉瘀阻；胸痹心痛乃“本虚标实”，不仅正气虚，而且血瘀、痰浊盛。故治疗“真心痛”重在益气，以参芪为主，佐以活血，自拟益气活血汤用于临床。治疗胸痹心痛，务必区分虚实标本缓急，“以通为补”。常选用活血化瘀、芳香温通、宣痹通阳诸治则。“以通为补”“以通为主”，这是我治疗冠心病、心绞痛的主导思想。按照中医的看法“不通则痛，痛则不通”，心绞痛主要表现为“痛”，痛因“不通”，而不通主要因为“气滞血瘀”和“胸阳不振”，故主要治则是“活血化瘀”与“芳香温通”。我在此两法的应用和研究上倾注了全身的心血和精力。
寻找有效方药
一九五九年冬天，中国医学科学院某医院病房收治了一个冠心病患者，用了多种中西医治疗办法也未能控制心绞痛的发作，心电图很不正常，请我去会诊。我看患者面色发青，舌质暗紫，脉涩。当即认证为“气滞血瘀”，用王清任的“通窍活血汤”进行治疗，约两周就控制了疼痛的发作，三月余心电图也有所好转。这个预想不到的结果，加深了我对活血化瘀法则治疗心绞痛的感性认识。自此，我就开始有目的地应用“活血化瘀”法则进行临床实践，去掉了通窍活血汤中稀少昂贵的麝香等药物，不断针对病人的具体症候特点加减变化，组成了冠通汤、冠心Ⅰ号方、冠心Ⅱ号方等固定的方剂。再用于临床实践，结果病人反映良好。但有的人不承认，说是仅凭主诉，没有客观指标不可靠，只有临床观察没有对照组，疗效不可信。乍听这些议论，我觉得这是对中医的挑剔；后来平心静气地想想，也觉得有道理。由于历史条件的限制，中医讲疗效多凭直观和主诉，缺乏客观标准，这在几百年、几十年前是无可非议的，而在科学高度发达的今天就不够了。要发展中医就要让中医插上科学的翅膀，让中医在与西医的比较中扬长补短。于是，我在一九六三年借中医研究院西苑医院与中国医学科学院阜外医院搞协作的机会，专门设立了五张中医病床，与西药组进行对照。这是六十年代初期的事情，对我这个中医来说是一个严峻的考验。当时有人对我说：“郭大夫，你是一个中医，来西医院搞协作，会会诊、开个方就够了，何必自己管病房，弄得不好，会被别人看笑话。”这是一句有份量的话，是我所深知的。但我想，老让中医中药当陪衬，什么时候才能闯出一条中国医学自己的路呢？我冒着一定风险管病房，用活血化瘀为主的冠心Ⅰ号方、冠心Ⅱ号方治疗三十多例病人，经与西医治疗比较，获得了西医医生的认可。这段协作，不仅肯定了活血化瘀法则的效果，也初步找到了冠心病Ⅰ、Ⅱ号方等有效方药。应该说，这使我在应用中医中药治疗冠心病的征途上迈出了坚实的一步。
但是，科学研究的道路总是坎坷不平的。要使自己的研究成果得到公认，还必须付出艰苦的努力，做很多工作。有人当着我的面说：“你用中药治疗冠心病虽然有一定的效果，但是药效慢，服法繁，价钱贵，既无法治疗急性心绞痛患者，又无法推广应用。”乍一听，我真有点受不住，这不是故意挑毛病吗？后来细想，这个同志提的“慢、繁、贵”确实客观存在。一剂汤药少则几角钱，多则一元多，从处方、抓药、煎药、服药到发生作用，最快也得一两个小时，怎能与价值几分钱、放在嘴里含一会儿很快就生效的硝酸甘油类相比呢？！客观事实教育了我，不改变“慢、繁、贵”，中医就不可能在防治冠心病的领域扎下根。“慢、繁、贵”关键是“慢”，心绞痛、心肌梗死这样一类急性病“慢”了就失去了治疗意义。我下定决心“变慢为快”，首先抓速效。我带着问题翻阅了古今大量文献，详细分析了《金匮要略》的九痛丸和乌头赤石脂丸以及《千金方》的细辛散、五辛散。这些方共同的止痛原理就是芳香温通，这与我治疗胸痹心痛的指导思想完全一致。于是，我从大量的芳香温通方剂中选中了苏合香丸，用于临床，对心绞痛者能够在三到五分钟内发生作用，而且稳定、持久、副作用少，但仍较硝酸甘油类的效果慢，而且太贵。一个同志半开玩笑地对我说：“郭大夫，服用你开的苏合香丸一天量的花费，等于服用一个月的硝酸甘油片。”看来是玩笑话，但确实说明了此药贵。不变贵为贱再好的药也无法推广。于是，我又开始了“变贵为贱”的实践。首先对苏合香丸的每一味药进行分析研究，查资料、品味道，最后决定去掉贵重的犀角和久服有毒的朱砂，加大荜拨的用量，制成了“心痛丸”。药价降低了三分之二，而临床效果与苏合香丸相同，但比西药还贵十多倍，疗效也慢些。
为了降低成本，加快疗效，我与师兄、擅长制药的专家——冉小峰合作，将心痛丸改成了心痛乳剂， 用于治疗心绞痛病人二到三分钟就发生了止痛作用，基本上可以同国产硝酸甘油片媲美了，可是仍旧贵。一个偶然的机会，我从一本书上找到一个治疗牙痛的验方，叫“哭来笑去散”，意思是牙痛难忍、流着眼泪进来，服了药后，满脸笑容走出去。这个方子药味简单，而且都是一些常有、价低货。我如获至宝，就在这个方的基础上稍加化裁，制成宽胸丸。开始粗制的丸药每丸才九厘钱，一般服药后三至五分钟就能止痛。至此，我初步解决了中医中药治疗冠心病“慢、繁、贵”的问题，并确立了冠通汤、冠心Ⅰ号、冠心Ⅱ号，心痛丸、宽胸丸等治疗冠心病的方剂。
 
进行实践检验
实践是检验真理的唯一标准，也是检验科研成果的唯一标准。活血化瘀、芳香温通的治疗原则，以及在此原则指导下创立的方剂，用于临床后效果如何，能否经得起重复，都必须通过临床实践来检验。一九七一年初，周恩来总理发出了向“三管”（气管、心血管、胃肠管）进军的号召，我满怀喜悦地接受了防治冠心病的任务，与各兄弟单位共同组成了北京地区防治冠心病协作组，重点研究冠心Ⅱ号方对冠心病的近、远期疗效，以及宽胸丸（后改制成宽胸气雾剂）对心绞痛的速效作用。十年来，全国数十个医疗单位参加临床验证， 结果冠心Ⅱ号方（ 现名冠心片） 一至三个月疗程的止痛率为83% ， 心电图好转率为25.8%；四至十二月疗程的止痛率为85.8%，心电图好转率为47.2%；随访一至四年，疗效稳定无反复。实 践证明了冠心片的疗效，一九七七年进行了鉴定，现在已经批量生产，在国内销售。宽胸气雾剂经过三个阶段的临床研究：即一九七二年至一九七四年，观察治疗60例741例次的心绞痛发作，三分钟以内止痛
（有效）为433例次（占41.57%），经与国产硝酸甘油片比较，二者无差异；一九七八年三月至一九七九 年八月，组织上海、浙江、福建、江西、广东、河北、新疆、北京等十六所医院对宽胸气雾剂临床疗效进行交叉验证，有效率为47.6%～57.96%，经与国产硝酸甘油片对照，疗效一样，但其副作用少，比较安  全；一九八〇年二月至七月进一步与美国进口硝酸甘油片对照，其疗效结果经统计学处理无差异。一九八〇年底，宽胸气雾剂作为中医研究院的一项成果进行了鉴定，可以批量生产，在全国范围内推广应用。
上述的重复验证工作不是我自己做的，是我科的工作人员和全国广大医务工作者共同完成的。事实证明了中医中药可以治疗冠心病，要长效有长效，要速效有速效，并不比西医西药逊色。这样，我们就闯出了一条中国医学治疗冠心病的路子，我认为这也是一条发展中医的道路。
说明疗效机理
有了临床疗效还必须说明疗效机理，这是研究工作必不可少的过程。只有通过实验研究证实，才能使临床研究的成果建立在更加科学、更加牢固的基础上。
一九七二年上半年，我提出了活血化瘀的途径可以软化斑块（即胆固醇沉着）的假想。因为我本人患动脉粥样硬化病，所以先在自己身上做试验。开始服用冠心Ⅱ号汤药，从少量到大量。服药前后均抽血化验，从中分析活血药物对血液的影响。后来逐渐创造条件，开展一些动物实验。但因为处于“文化大革命”之中，实验研究进行缓慢。直到粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会之后，才有条件从生化、药理、药化和剂型等不同的方面进行深入地研究。经过北京和全国很多单位的努力，中国古老的活血化瘀法则已经具有现代科学的内容。大量实验研究表明冠心Ⅱ号方具有预防血栓形成、促进血栓溶解、改善冠状动脉循环及降低血脂等作用。它不仅可以治疗冠心病，还可以治疗脑血管疾病，是一种防治心、脑血管疾病的新药。
实验研究也证明了宽胸气雾剂对实验性心肌缺血有保护作用；对家兔实验性心肌缺血有预防作用；对大白鼠离体子宫兴奋有解痉作用；对脑血流图有一定影响，使平均波幅(Ω)增加17.6%，提示对脑血流量有 轻度调整和改善作用；从能使心电图T波升高来看，说明其可能直接影响心肌复极过程。
二十余年的临床实践、总结、再实践（重复验证）、再实验研究，终于肯定了活血化瘀、芳香温通治则与冠心Ⅱ号方、宽胸气雾剂等在防治冠心病中的作用。这个漫长的经历，使我深深体会到：研究中医、发展中医必须在中医基本理论指导下进行，离开了中医的基本理论，就会偏离中医药研究的方向。多年来，我抓住胸痹心痛主要是气滞血瘀、胸阳不振这个病机，采用活血化瘀、芳香温通的治则，创制冠心Ⅱ号方、宽胸丸等主方治疗冠心病之所以收到一定效果，就是始终没有离开这个原则。另外，在手段上，一定要用现代科学（包括现代医学）的方法，来说明中医的理、法、方、药的科学性，并上升到新的理论高度。只有这样，中医事业才能立于不败之地，不断向前发展。
附郭士魁治疗冠心病经验方：
（一）益气活血汤
黄芪、党参、黄精、当归、川芎、赤芍、郁金
（二）冠通汤
 
党参、当归、郁金、薤白、鸡血藤、红花、三棱、莪术、乳香、没药
（三）冠心I号方
赤芍、川芎、红花、鸡血藤、丹参、三稜、元胡、降香、急性子、薤白
（四）心痛丸
檀香、沉香、公丁香、香附、乳香、白胶香、荜拨、麝香、冰片、苏合香油
（五）冠心Ⅱ号方
赤芍、川芎、红花、丹参、降香
（六）宽胸丸（宽胸气雾剂组成相同） 荜拨、良姜、元胡、檀香、冰片、细辛
（本人口述，闫孝诚整理）
业精于勤，荒于嬉——医林跬步之回顾——李聪甫
湖南省中医药研究所所长中医研究员

作者简介


李聪甫(1905～1990)，湖北黄梅县人。从事中医事业六十余年。对于脾胃学说有较深入的研究和阐  发，对于内、儿、妇科临床也有较高的造诣。主要著述有《麻疹专论》《中医生理学之研究》《脾胃论注释》以及《李聪甫医案》《李聪甫医论》等。
我生于一个小手工业者的家庭。父亲是个银匠，成年累月锤锤打打维持生计。母亲由于祖母的钟爱，上过两年私塾。一九一五年，母亲病逝。临终前，她嘱咐我：“大丈夫不能建五丈旗为国平大难，宰尺寸地为民兴善政，那将来为医以济人，我死也瞑目了。”
母亲死后，我依靠外祖母家读完五年私塾和一年新学，就辍学了。外祖母为着我的求生与求知，托人送我到九江市当学徒。当时联系了两家店铺：一家南货店，一家药店。两家条件是一样的：三年学徒，一年帮工；只管吃饭，没有薪俸；年节不归，死亡与店无涉。因为有母亲的遗嘱，我几乎不假思索，就选择了药店学徒。
九江学徒
一九一八年夏，十三岁的我只身来到九江市赵恒兴药店。
药店老板给我的活是：早上扫地、挑水、抹柜台、擦灯罩、灌水壶、擦烟袋，白天碾药、晒药、检药，一早一晚还要拆上门板。老板给我的规矩是：身稳、手稳、嘴稳，眼明、耳灵、腿勤。
老板的一切条件我都答应着。可是，我也提出了自己的一点要求：准我夜里看书。老板问“什么 书”，我答道“医书、药书”。他想了想，吩咐道：“你守夜店，二更上门板后，就在柜台上看吧。”
 
艰苦而紧张的学徒生活就这样开始了。
为了早日执行自学计划，实现学医的志愿，我抓紧一分一秒首先从熟悉药工业务开始，每天强记十到二十个药屉的药名，而后逐屉逐格去认药，接着学会提戥、包药、碾药、晒药、制药。有谁讲一堂“中药加工炮制法”呢？没有，跟着师兄去一点一滴学吧！最难的是制各种膏丹丸散了，而那些切、碾、炒、打、炙、酥、飞等基本功也很难掌握。人们会说：“不懂就问嘛！”但有问必答的时候不多。所以，看了就要想，学了就去做，问一回就要牢牢地记住。那时候，每一味药都有“仿单”（一种印有药名、药性、功用的小方纸），每一味药都要用仿单纸另包，然后再把小包的单味药叠成方锥形，加上一张八寸见方印有药店字号的薄纸，如果不熟练，那就很难包得既严密又美观了。碾药看来是粗活，但也不容易做好，常常把铁轮抛出碾槽之外。我每天天没亮就起床，早餐之前干完一切杂务，白天有计划、分阶段地边看、边问、边学，晚上记药名，练习包药。躺在床上再把一天所做的事从头到尾回顾一番：做对了哪些？做错了哪些？半年以后，我就能独立应付日常各项工作和一般炮制了。
农历年底了。有一天，店主特意问老师傅们：“这孩子还可得吧？”大家都说：“能顶用！”店主笑了笑道：“那，你就在我这里干下去吧！”这一句话，大概就算是“转正”了吧！
那一年除夕，店主关了“财门”，这是我最好自学的时候。我是从《药性赋》发蒙的。记得那一夜，一直读到满街鞭炮响，店主开“财门”。
背完《药性赋》以后，觉得光读不行，必须“对号”。寒、热、温、凉固然可记，但酸、苦、咸、辛、甘则应亲尝。因此，凡能够品尝的药，我都一一品尝了，并对药性大同小异的药物反复品尝了，这真有助于理解和记忆。从中悟出了一点道理：要想无师自通，只靠死记硬背不行，而要善于比较、鉴别、分类、归纳。以后，我将这个方法又用来学习方剂。《汤头歌诀》当然朗朗上口，开始几十首很容易记诵。但方剂越多，同一药物出现的频率越高，就不好记了。琢磨一番之后，我先把每一个方剂组成的药物及其分量写出来，想想它为什么这样组成。然后，把配伍相近的方剂并列在一起加以比较。如“四君子汤”和“理中汤”，仅一味之差，而方义迥异，为什么？比较比较才知道，“四君子汤”中的茯苓合白术为佐药以健脾渗湿。除去甘淡之茯苓，加入辛热之干姜为君，是为了温运中焦，祛散寒邪，恢复脾阳。移换一味，则成“理中汤’。这样同中析异，异中辨同，虽然多花一些时间和精力，但掌握得比较精密、牢固。
我不是那种过目成诵、强记不忘的天才，所以，我不能不要求自己“字字吃住，句句吃透”。那时候的书，都没有标点，也没有注音。我就借助字典，读一遍，加圈点；读两遍，加批语；读三遍，记笔记；读四遍，再默诵。
三年之中，分门别类地读完了下列这些书（按照我学习的顺序排列）：
《药性赋》《药性解》《本草备要》《汤头歌诀》《医方集解》《濒湖脉学》《诊宗三昧》《金匮心典》《素灵类纂》《来苏集》《伤寒明理论》《士材三书》《医宗必读》《医门法律》。
一个学徒哪来这些书呢？这就得感谢店主人了。因为他有亲戚朋友婚丧喜庆，要派人去送礼。按那时的规矩，受礼人家要给送礼的来人一点小费，叫“脚板钱”，每次我得到的或二百文，或四百文。每逢出城批药，就顺路来到“沧海书林”。这是一家古旧书店，我把积攒起来的钱，全都送进了书店。这样，学徒期间积累了一大箱医书。
这些事也使我悟出了一点道理：像我这样的穷孩子，要想真正为医济人，处世立业，除了要勤学苦练，还必须积寸累铢。当时，我给自己订了个“三不”：一不沾便宜，二不乱花钱，三不混日子。我认为这是治学、务业、持身的起码要求。至今，我依然力行着，也这样要求子女以及和我一起工作的青年。
学徒三年，我打了一点中医理论的基础，做了一点学习医药的准备。这期间，既没有老师上课，也没有谁来布置作业，更没有谁来考试和阅卷，全靠自问自答做了能够做的学业。
十六岁时，徒工将要满期了。店里的人深夜发病找不到医生，就来找我“问方问药”。我先详详细细问了病因病情，反复想想该用什么方、什么药。当然，那还谈不上完善地辨证论治，只是力求“对症下药”。自己开方，自己检药，反正店堂里只有我一人守着，慢慢思考，慎重从事。渐渐找我的人越来越多了，接触的病例也越来越复杂了。
 
石福生号渡师
俗话说：“若要精，人前听；若要好，问三老。”我深知自己还处在初学阶段，若想步入医林，必须拜师求教，打下坚实的基础。我离开九江，回到黄梅，投入石福生药店帮工，借以“渡师”学医三年，因为店主石椿山先生是黄梅县城的名医。协商的结果：帮工不领薪水，从师不缴学俸。
石先生，这位经验丰富、祖传数代的老师，见面第一句话，就告诫道：“只怕不勤，不怕不精；只怕无恒，不怕不成。”当询问了我的自学情况后，他微微一笑，说：“精神诚可贵，其学方启蒙。若欲登堂入室，仍须再下一番苦功夫。要知道啊，‘宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来’呀！”
从师一年以后，就随师应诊了。我发觉，他几乎没有用多少完整的“汤头”，心中未免有些纳闷。有一次，我终于说出了久存的疑惑。老师又笑道：“所谓‘读方三年，便谓天下无病可治’。将来，你‘治病三年，乃知天下无方可用’了。成方与证相合，当可用之。但应知常知变，以方套病，误人深矣！”
又过了一年，我就独立应诊了。说实话，这时候才深深体会到老师的谆谆教诲确为经验之谈。 随着时间的推移，我在病人中的信誉也开始建立了。
现在回忆，这三年之中，我的最大收获，还应该说是初步掌握了练基本功的方法。这大约有以下几个方面：
其一，择善本，苦奠基，追源而上 中医书籍，汗牛充栋，哪些适合入门之学？哪些适合临床参考？ 哪些适合精研探理？慎重选择善本，是极为重要的。每一大类（理、法、方、药）以一至两本“奠基”，苦读、摘抄、记诵，自然熟能生巧。打稳了基础，再由此追源而上，就不至于茫无头绪。比如，《伤寒论》的注释者，多达二百余家，各有所长，我选择了《伤寒来苏集》奠基。个人认为，柯韵伯的注释比较切合实际，它具有因方辨证、分析綦详的特点，易于系统学习。
其二，勤于问，精于思，辨明泾渭 “脉书不厌千回读，熟读精思理自知。”这句话是千真万确的。思，就是辨明异同，找出规律，寻觅准绳。比如“阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也”这一段经文，结合注释是不难看懂的。但是，如果进一步想想，就会明白，第一句是指属性而言，第二句是指方位而言，第三句是指现象而言，合而观之，三句都是比喻而已。这样的例子却不胜枚举，因之，又进一步理解到“阴阳者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万；万之大，不可胜数，然其要一也”。那么，“其要一”又怎样解释呢？是指其相互对立、相互依存、相互消长、相互转化的规律是共同的、一致的。从而，再进一步思考，就理解了它的总纲：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。”
熟读精思还不够，如有思而不解之惑，还得勤于问。历代著名医家，如李东垣、朱丹溪、叶天士等，无一不是从问难质疑中获得了学问。“好问则裕，自用则小。”是应引之以自勉的。故熟读之，精思之，勤问之，才能举一反三，触类旁通。
其三，重实践，究成败，积累心得 实践是检验真理的唯一标准。实践中必然有成有败，从实践的成败中来认识所学和检验所学，进一步提高自己的水平，这正是最重要的基本功。比如说，四诊之中，切脉尤难掌握。微与濡、弱与细、结与涩、紧与数、弦与革等等脉象都只有几微之辨，往往心中了然，指下茫然。必须从长期诊察病人过程中边摸索、边认识、边掌握这种规律。
在实践中，一定会时有所惑，时有所得。这些成功或失败的感受都是稍纵即逝的，必须以“今日事今日毕”的态度记录下来，尤其是疑难病症的处方，要将理、法、方、药一一叙明，并具存根，这样日积月累，自然能受其益。还必须注意的是，无论笔记、心得、医案，乃至每一张处方，都要书写工整，点画清晰，那种潦草不清，自难辨认的文字，既给日后检视带来无限的烦恼，同时也不利于培养严谨的作风。
其四，育兴致，明志向，术要专攻 在打好了一定的基础之后，在学习理论与临床实践中，对某种理论、某家学说、某种疾病，乃至某种治疗方法，如果发生了浓厚的兴趣，就绝不应放过它，而应紧紧抓住它，不断培育它。这种兴趣往往是促使自己术有专攻的重要催化剂。比如说，《医宗必读》《士材三书》
《医门法律》等书，我认为议论精辟，很有独到见解，极有实用价值。十九岁读完了这三部书，并写了十
 
几万字的《医门轨范》的笔记，以后，也以这三部书为业医的蓝本。这就为后来能够以脾胃学说为主、兼采各家之说作为探索奠定了一点基础。
须知有志才有兴，有兴才有所专攻，有所专攻才有识，有识才有成啊！所以，我体会到，在学术上，不要强其所为，也不要强其所不为。当然，这不是说要凭兴趣出发，而是要在广泛地学习基本理论的基础上，选择适合自己愿意努力探求的专门知识作为主攻的方向。
其五，览群书，广学识，相得益彰 有志于医学的人，应该使自己具有较广的知识面。有的人开始接触医经时，往往觉得枯燥无味，这是因为文字古奥、医理精深的缘故。中医的理论，本来就是在古代朴素的唯物辩证的哲学思想指导下形成的，是用古文写成的，如果对古代哲学思想和古代语文知识一窍不通，学习经典势必倍感困难了。俗话说：“医书一担，儒书一头。”因此，掌握了古文常识，学习中医经典就获益非浅。还须看到，今天医学发展十分迅速，医药学杂志有如烂漫山花，这就要求我们广泛涉猎，才不致于孤陋寡闻。
在这方面，我认为有必要提出医家必读之书，那就是自然辩证法，而且应该着重读毛主席的《矛盾论》。解放以后，我始终把这本书置诸座右，百读不厌，深得其惠。为什么？因为唯物辩证法就是中医基本理论的精髓，能够学习和运用它，很多问题能迎刃而解。
黄梅开业
度过了十三年私塾、学徒、渡师的历程之后，遵循着“为医济人”的遗训，我就在黄梅县城正式开业了。
开始的两年，只有左邻右舍或亲戚朋友有了小病小痛才来找我这个小郎中。慢慢地有了一些经验，病种也接触多了，凡是内、妇、儿科，有病就诊。起初，我总是带着医书看病的。有的朋友曾直率地劝告我：“出诊不要背书囊，人家会把你当作‘看书郎中’。”我想：哪个医生不看书呢？不看书又怎能做个好医生呢？有一次，一位年满五旬的族房长辈中风了，半身不遂，口眼喎斜。先请地方有名的老医师诊视，用“小续命汤”加减，半夏、南星之类服了多剂。一个月后，病人两颊泛赤，咽痛舌绛，滴水不入，大便秘结，周身瘫痪，麻木不仁，痰鸣不已，神志昏迷，全家慌乱，后接我视诊。路上听人议论：“衣棺都准备了，大郎中都无法回生，请个初出茅庐的，顶什么用？唉！尽尽人事罢了！”为了不放弃独自初临大证的机会，我还是硬着头皮去了。一到病家，说是已经烧了“倒头纸”了（一种封建习俗）。我仔细看了病人，是昏厥。判断是肾阴亏损，水不涵木，心火暴甚，肝阳上亢。为了证实自己的辨证是否正确，就参阅了带去的书。病家说：“嗨！真是‘急惊风碰了慢郎中’，人都快断气了，还翻书！”但参阅了书籍，我才确信法当滋肾水以养肝木，制肝阳以平心火，方用“地黄饮子”加减，去辛热之附桂，加入风药中之润剂秦艽、双钩，润药中之百合、当归、胡麻仁，此即“治风先治血，血行风自灭”的原则。抉口灌药，缓缓滴入，使咽喉滋，大便通，神志醒，然后，用“五汁饮”日日呷之，三易其方。两个多月，恢复了肢体活动，健康如常了。这一实例，轰动了乡镇，真可谓“炮打襄阳第一功”了。此后登门求治者，络绎不绝。
一九三〇年，军阀混战的火焰烧到了黄梅，人心惶惶。我又离开故乡重来九江开业。在那里一住八年，每天就诊者户履为穿，那是业务渐趋繁忙的八年，也是我在理论联系实践中努力探索、增进知识的八年。
一九三七年，举世震惊的卢沟桥事变爆发，一九三八年五月，日寇的铁蹄逼近马当要塞，我携妻挈子逃难他乡，家业荡然，只有积累的部分比较完整的医案不甘心散佚，随身带出。渡鄱阳，泛洞庭，折夷陵，窜上梅，流溆浦，奔辰沅，餐风露宿，颠沛流离。《医门轨范》等医稿及部分书籍、诗词，都失之于一瞬之间。
所到之处，以医糊口。直到一九四六年元宵节，才抵达长沙而定居。
从一九三七到一九四九，足足十二年，正是我们这一代中医的壮年时期，多么想有所作为呀！我却琐尾流离，连一栖一宿都受到威胁，虽没有放弃医业，但是想有所为而不能为，就连一本基于“保赤之心”而写的《麻疹专论》也是几经周折，由私人资助才印制成书的。
瞻前顾后话医德
 
辗转医林半个世纪以来，深切地感到，要做一个好的中医，必须讲究医德和医风。历代著名的医家一直是十分注意医德医风的。在向“四化”进军的今天，更应注意这个问题。
其一，要赤诚地接待病人 “急病人之所急，想病人之所想。”这句话容易说不容易做，急些什么？ 想些什么？我认为至少应该急其痛苦，急其困难，急其危亡；想其医治，想其速愈，想其安全。这样，在诊治过程中，才能做到详询病情，细察脉色，辨证认真，处方周密，医嘱详尽，态度谦和。
在治疗过程中，每个医生几乎都会遇到病人赠送礼品的事。病人那种求助或感激的心情是可以理解的，我们应该采取怎样的态度对待呢？应该有礼貌地、坚决地拒受一切礼物。
其二，要热诚地尊师爱友 尊敬老师，关心同志，这是医者应有的美德。而在师承友助中，贵在诚恳、虚心，忌在虚假、相轻。要想在医术上精益求精，就得牢记“谦受益，满招损”这句名言是获得进益的前提。
记得三十年代，我对当时视为畏途的脑膜炎、盲肠炎的名词很不理解，冥思苦索，努力探求，后来治愈了九江“生命活水医院”诊断的脑膜炎、盲肠炎各一例，写了题为《脑膜炎与盲肠炎之认识》一文，发表于《九江日报》。文章结语中指出：“‘脑膜炎’‘盲肠炎’皆属肠胃湿热积滞为病，上下郁遏者 为‘盲肠炎’‘肠痈’是也；表里郁遏者为‘脑膜炎’‘痉病’是也。”为了进一步“求是”，曾向上海陆士谔先生致书求教，并附寄了原文。陆先生的复函是：
“阁下千里外惠书论学，虚怀若谷，不耻下问，钦佩之至。尊论脑膜炎即是痉病，盲肠炎即是肠痈，认症正确，足见手眼明快。惟论治立方则鄙见稍有出入：肠痈有未成之治法，将成之治法，已成之治法；痉病有刚痉之治法，柔痉之治法。尊方所拟似乎专于已成之肠痈，痉病之刚痉。而将成未成之肠痈，痉病之柔痉，似当别谋治法。孟子云：‘不直则道不见。’士谔年虽衰朽，姜桂之性未免老而愈辣，直言莫怪，诸希谅之！”（曾载《申报》“国医周刊”）
那时我年将三十，能得到前辈这样的肯定、开导和指点，记忆犹新。我当时通信请教是在于辨别和确认中医固有之病名，陆先生既对我所提出的看法做了充分肯定，又让后学者开拓思路，做进一步的探讨。其中尤以引用“不直则道不见”给我很深刻的启迪。的确，而今要为中医现代化做出贡献，就要言者能直言、敢直言，听者爱直言、纳直言，若要如此，又必须待师友以诚。那种当面奉承，背地诋毁，抬高自己的庸俗腐朽的作风，对我们的中医药事业，有百害而无一利。
其三，真诚地对待成败 任何一个医生，不管他多么高明，都不可能是“常胜将军”，总有成功或失败两个方面。如何正确对待成与败、誉与毁却是关系到自身医德医风的问题。我的体会是：应当实事求是，总结经验，吸取教训，发扬优点，改正缺点，获誉思过，闻过则喜，不慕虚荣，但求真理。
一九三五年夏秋之交，曾去武昌为友人救治垂危之证。当时，病者身热不退，神志昏糊，头摇谵语，夜不安睡，便闭尿赤，口干少饮，脉沉弦，舌质干，苔淡黄，口甜。前医一派寒凉，犀羚每方都用，而病反进。我断为湿困脾机，改用温胆加味，一剂安睡，再剂热清，大便如酱，人事清醒。居一周而返，友人赠以诗轴：“缠绵病榻扁仓来，着手成春马上催。不敢殷勤留小住，万人翘首望君回。”而我只把它看作是患者对我的鼓励，想到的是自己的天职：兢兢业业，刻苦钻研，以求深造，为更多病人解除疾病痛苦。
未来是过去和现在的延伸，但是，过去和现在并不等于未来。虽然我已老了，昔日的所学获得了点滴的已知，而面临的中医现代化将是任重而道远，必然会遇到大量的未知。我迫切需要的是“学习，学习，再学习”。我也希望并且深信广大青年中医和西学中的有志之士，一定能完成历史赋予的光荣使命：继承和发展中医药学，实现中医现代化，创造我国统一的新医药学。

（本人口述，孙光荣记录）
学习中医的点滴体会——刘渡舟
北京中医学院教授
作者简介

刘渡舟(1917～2001)，辽宁营口人。毕生致力于《伤寒论》的教学和研究，成绩卓著。主要著作有
《伤寒论通俗讲座》《伤寒论选读》《医宗金鉴·伤寒心法要诀白话解》等；此外，还主编过全国试用中医 教材《中医基础理论》等。历任北京中医学院古典医著教研室主任、中华全国中医学会理事、中华全国中医学会中医理论整理研究委员会常务委员等。
在旧社会，师带徒的方法因人而异，大致有两种形式：
第一种，老师采用浅显的读物，如《汤头歌》《药性赋》《濒湖脉学》《医学三字经》等教材，向学生进行讲授，并要求记诵。
据我了解，凡是用这种教材的老师们，几乎都有一个共同点，那就是偏重传授自己的经验为主，而对
《内经》《伤寒论》等经典著作的讲授，则重视不够。因此，他们培养出来的学生，往往是侧重于临床，而忽于理论方面的研究。
第二种，与以上正好相反，老师在启蒙教学阶段，就以四部经典著作开始。他们的主张与《千金方·大 医习业第一》的精神遥相呼应。所以，他们培养出来的学生，一般来讲，理论水平较高，而且基础也打得牢固，有发展的潜力，故被历代医家所拥护。
清代的医学大师徐灵胎在《慎疾刍言》一文中指出：“一切道术，必有本源，未有目不睹汉唐以前之书，徒记时尚之药数种，而可为医者。”他说的汉唐以前之书，指的是《内》《难》等经典著作。可见，徐氏也主张先学经典著作为学医的根本。
我是怎样学起中医来的呢？因为我体弱多病，经常延医服药，而接近了中医，并以此因缘加入了中医队伍。我的学医老师，在营口行医为主，他收了三个徒弟，我的年纪为最小。当时我学的中医课程，现在
 
回忆起来，大体上分为中医基础理论和临床治疗两个阶段，共花费了六年的时间。
在理论基础阶段，学了张、马合著的《黄帝内经》《本草三家注》以及《注解伤寒论》和《金匮心典》等著作。
由于我曾读过几年私塾，古文有点基础，所以，文字方面的困难不大。但对老师所讲的医理方面，就存在很大的难题。记得有一次老师讲《素问·阴阳应象大论》中的“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝， 肝生筋，筋生心……”的内容时，尽管老师讲得眉飞色舞，而我却像腾云驾雾一样了。
对中医理论基础，我学了整整三年。虽然对一些问题还有些朦胧，但把一些经典著作系统地学了一遍，这就对进一步学习中医打下了坚实的基础，也算是很大的收获。
学到第四年，老师为我讲授了《医宗金鉴》中的临床课程，如“杂病心法要诀”“妇科心法要诀”和“幼科心法要诀”等。由于这些内容是用歌诀格式编写的，因之老师要求一边学一边背，直到背得滚瓜烂熟为止。背书对我来说虽不陌生，但它很压人，来不得半点虚假，必须每天早起晚睡付出辛勤劳动。
关于背书的问题，历来也有争论。我的意见，倾向于应该背点书的。《医宗金鉴·凡例》中说：“医者 书不熟则理不明，理不明则识不清，临证游移，漫无定见，药证不合，难以奏效。”它指出“背”是为了书熟，书熟是为了理明，理明是为了识清，识清是为了临床辨证。由此可见，《金鉴》所写的大量歌诀体裁，是为了人们的背诵和记忆，这也就勿怪其然了。然而，中医的书浩如烟海，谁也不能一一皆读。因此，就有地区之所尚，或因师传之所异，而不能不有所选择。例如，南方的医家则多宗孟河派的费、马之学，而东北三省，则多把《医宗金鉴》奉为圭臬。
《医宗金鉴》这部书，原为清·乾隆太医院右院判吴谦的未成之著，后被政府发展，认为可以作国家的 医典，仍指令吴谦、刘裕铎本着“酌古以准今，芟繁而摘要”的宗旨，在原书的基础上，进行了认真的修纂。大约又过了两年，于公元一七四二年方始告竣。全书共为九十卷，计分十一个科目。它与唐代的《新修本草》、宋代的《和剂局方》可以互相媲美而并驾齐驱。
徐灵胎评价此书有“源本《灵》《素》，推崇《伤寒论》《金匮要略》以为宗旨，后乃博采众论，严其去取，不尚新奇，全无偏执”的美誉，也就说明了这部书的成就是非凡的。它不仅在东北三省发生影响，而且远及全国和东南亚各地。
在老师的指示下，我买了一部《医宗金鉴》。通过自己的学习，发现其中的《订正伤寒论注》搜集了诸家之长，参以己意，说理明畅，使人读之发生兴趣。于是，我如饥似渴地埋首于《伤寒论》的学习。从这开始，方由被动的学习，变为主动的学习，而向自学迈出了新的一步。
现在谈谈自学的问题。自学是每一位科学工作者的必由之路。因为我们不能跟老师一辈子，应该走自己的奋斗之路。
但是，自学必须讲求方法，必须有一个切实可行的计划，必要时还得有人指点一二。
自学也需要条件，主要的要有时间保证，要争分夺秒，爱惜光阴，要有必要的工具书和参考书，如果有去图书馆的条件，那就再理想不过了。
自学也有三忌。一忌浮：指自学之人，心不专一，不能深入书中，只是浮光掠影地浏览一下，当然这种学习是没有什么结果可言；二忌乱：指自学之人，没有一个完整的学习计划和步骤，一会儿看这本书，一会儿又看另一本书，好像蜻蜓点水，这种杂乱无章，没有系统的学习，也必然学无所成；三忌畏难：指自学之人，在自学过程中，有的内容看不进去，发生了困难。殊不知，凡是自己看不懂的地方，也正是知识贫乏的具体反映。如果不以钉子的精神向难处深钻以求解决，反而畏难自弃，必然枉费一番心机，半途而废。记得古人鞭策人们学习，说出许多的格言和警句，如什么“石杵磨绣针，功到自然成”“精诚所至，金石为开”“不经一番寒彻骨，焉得梅花扑鼻香”都说明了一个真理，那就是只有坚持学习而不畏难的人，才能取得最后的胜利。
本着这种精神，我刻苦自励，寒暑不辍地学习中医知识。我阅读了很多的医学名著，如金元四家和清代的伤寒注家和温病学家以及明、清其他有代表性的作品，使我眼界大开，学识随之不断提高。
 
在这里，我再谈谈学与用的关系。学中医理论，目的是指导临床去解决防病和治病的问题。因此，在学习中就贯穿一个理论与实践统一的问题。清人陈修园为什么主张白天看病、夜晚读书呢？不过是强调学以致用、学用结合罢了。我很喜欢《三国演义》舌战群儒时孔明对东吴谋士程德枢所讲的一段话，他说：“若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨；青春作赋，皓发穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策……虽日赋万 言，亦何取哉？”孔明在这里嘲笑了那些读书虽多，而不成其经济学问，尽管终日吟咏，而于事实无所补的人。学习中医也最忌纸上谈兵。应该看到，不论任何一家名著，也都有一分为二的问题，也都有待于在实践中检验和在实践中发展的问题。如果离开实践，就很有可能造成盲目的崇拜，或者粗暴地加以否定。对这种学风，我们是坚决反对的。
以《伤寒论》来说，它是一部公认的经典巨著，是中医临床的指南。但由于医学的不断发展，临床资料的大量总结，我们发现它在叙证方面有时过于省略。例如，五个泻心汤的“心下痞”是以无痛为主，但从临床上来看，痛的与不痛的两种情况皆有。这是事实，用不着大惊小怪。
另外，心下痞，还可出现心下隆起一包，形如鸡卵大小，按之则杳然而消，抬手则又随之而起。这个包起伏不定，中实无物，不过气的凝聚或消散。所以，也管它叫“心下痞”，而不能另叫其他的病名。关于这个特殊的心下痞症候，也没能写进书中。
我认为通过临床实践去验证理论的是非，是一个可行的办法。为此，我想把《伤寒论》存在争论的两个问题提出来讨论一下：
一个是六经的实质是否与经络有关，一个是桂枝去桂加茯苓白术汤，是去桂还是去芍。这两个问题向来争论不休，莫衷一是。究其原因，多是从理论上进行了辩论，而在临床实践上则很少有人加以说明。为此，应把理论和实践结合起来进行讨论，以求得到问题的解决。
（一）六经与经络是否有关 有一年，我在天津汉沽农场巡诊至北泊的一户农民家中，恰巧这家一个十五岁的男孩发烧而且头痛。试其体温39.6℃，切其脉浮，舌苔则薄白而润。乃直告其父：你的孩子患的是风寒外感，吃一服发汗的药就会好的。其父说村中无药，买中药须到总场。惟时已午后，且交通不便，只有俟于明日。他又说：“先生为何不用针灸治疗，而何必用药？”他不知道我对针灸并非所长，姑应其请，以慰其心。于是，针大椎、风池、风府等穴，而实未料定能效，然令人惊奇的是针后患儿竟出了透汗，热退身凉而病愈。
我本不是针灸医生，因为到农村，诊箱内备有一套医针，以为偶尔之需。至于我的配方选穴，是遵照
《伤寒论》的“先刺风池、风府”和“当刺大椎第一间”的精神进行的。
通过针灸发汗解表的事实告诉了我，太阳与经络的关系是多么的密切！再重温足太阳膀胱经络脑下项，行于腰脊和“太阳、三阳也，其脉连风府，故为诸阳主气”的一句话，是说得多么中肯。
循经取穴的方法，经在前而穴在后，所以有穴必有经络的存在。太阳主表的关键，在于它的经络行于背后而连于风府，故为诸阳主气。以此推论，则经府相连以及膀胱为水府，津液藏焉，气化则能出，故有“三焦膀胱者，腠理毫毛其应，气津皆行于表”的说法。由此可见，太阳，实际上是膀胱与经络的概括，并不是一个空洞的名称。这就是中医的传统理论。否则，那就违背了中医的理论，而实为中医之所不取。
（二）桂枝去桂加茯苓白术汤的争议《伤寒论》第28条的桂枝去桂加茯苓白术汤，《医宗金鉴》认为去桂是去芍之误。从此，遵其说者大有人在，形成了去桂和去芍的两种观点而纠缠不清。我想通过以下两个病例，证实桂枝去桂加茯苓白术汤确实无误，使这个问题得到澄清。
1.	陈修园在清·嘉庆戊辰年间，曾治吏部谢芝田先生令亲的病。症状是头项强痛，身体不适，心下发  满。问其小便则称不利。曾吃过发汗解表药，但并不出汗，反增加了烦热。
切其脉洪数。陈疑此证颇似太阳、阳明两经合病。然谛思良久，始恍然而悟，知此病前在太阳无形之气分，今在太阳有形之水分。治法，但使有形之太阳小便一利，使水邪去而气达，则外证自解，而所有诸证亦可痊愈。乃用桂枝去桂加茯苓白术汤，服一剂而瘥。
2.	我校已故老中医陈慎吾，生前曾治一低热不退的患者，经他人多方治疗，而终鲜实效。切其脉弦，视其舌水，问其小便则称不利。
 
陈老辨此证为水邪内蓄、外郁阳气、不得宣达的发热证，与《伤寒论》28条的意义基本相同。乃疏桂 枝去桂加茯苓白术汤，三剂小便畅利，发热随之而愈。
通过这两个治例，完全可以证实六经和经络脏腑有关，桂枝去桂加茯苓白术汤也是没有错误之可言。 趁此机会，我想顺便谈谈如何学习《伤寒论》的问题。
学习《伤寒论》应先打好一定基础，其中包括学好《内经》中的阴阳辨证思想和方法，以及学好脏腑经络的生理病理知识。同时把《医宗金鉴·伤寒心法要诀》和陈修园的《长沙方歌括》学懂吃透，并要背诵 如流，牢记不忘。这是第一步。
在这个基础上，再看白文（指不带注解的原文）。《伤寒论》原文，是以条文形式写成。据赵开美复刻的宋本《伤寒论》有398条之多。《伤寒论》既然用条文表达辨证论治的思想方法，因此，学习《伤寒 论》就有一个理解条文和条文之间相互关系的意义而为基本要求。
应该看到，《伤寒论》398条是一个完整的有机体，在条文之间，无论或显或隐，或前或后，彼此之间都是有机联系着。
作者在写法上，充分运用了虚实反正、含蓄吐纳、参证互明、宾主假借的文法和布局，从而把辨证论治的方法表达无余。
由此可见，学习《伤寒论》先要领会条文和条文排列组合的意义，要在每一内容中，看出作者组文布局的精神，要从条文之中悟出条文以外的东西，要与作者的思想相共鸣。这样，才能体会出书中条文的真实意义。
白文最少看四五遍，并对其中的六经提纲和一百一十三方的适应证都熟背牢记方有妙用。在这一阶段，可能感到枯燥无味，那也无关紧要，只要坚持下来就是胜利，这是第二步。
在熟读白文的基础上，然后就可以看注了。《伤寒论》的注家不下数百之多，看哪一家为好呢？在认识上也不一样。我意先看成无己的《注解伤寒论》为好。因为成注的优点是在学术上不偏不倚，以经解论，最为详明，说理比较中肯。成氏写的还有《伤寒明理论》和《方解》两种书，同《注解伤寒论》鼎足而立，缺一不可。所以，在看成注之前，这两种著作也应认真地看一看，才能对它选写的五十个症候，在定体、分形、析证、辨非等环节上有所认识，以加强辨证论治的方法和运用。
成氏三书读完后，可以看看徐大椿的《伤寒论类方》、柯韵伯的《伤寒来苏集》、尤在泾的《伤寒贯珠集》。
以上三位注家，在伤寒学中影响很深。他们的注解，或以方归类，或以证归类，或以法归类，角度不同，而殊途同归，可以开拓思路，实有破迷解惑的作用。
柯注的优点，从原则上讲，他指出了《伤寒论》不专为伤寒一病而设，而六经辨证实能统摄百病。他的话卓识灼见，而能与仲景的思想相共鸣。他的不足之处，误把经络解为经略，又别开生面将《伤寒论》的太阳膀胱经当作心阳来论，未免牵强附会，有失仲景之旨。
尤注的魄力似逊于柯，在文字方面也不及柯氏的笔墨纵横淋漓尽致。然而，尤氏得马元一先生的真传，构思精辟，言简而赅，对脏腑经络、气血荣卫之理与正邪变化之机，上逮《内》《难》，下历百家，而极见功夫。他比柯氏更为扎实，惜乎人之不识也。
此外，如方有执的《伤寒论条辨》、钱璜的《伤寒溯源集》，皆是知名之著，亦可加以涉览。
以上几个专著读后，可以再看一点综合性的著作，其中应以日人丹波元简著的《伤寒论辑义》为理想。这是第三步。
通过上述的三个步骤，而又能坚持到底，对《伤寒论》这部经典著作也就可以说学得差不多了。
我讲《伤寒论》已有二十多年的历史了，但现在备起课来，还有可学的东西，还可发现自己在认识上的错误，可见这本书的深度和广度是难以蠡测的。为此，读这本书的人，切不可浅尝辄止，亦不可略有所
 
获，便沾沾自喜而停顿不前。
归纳一下我以上所讲的内容：那就是学中医先从学习经典著作入手，不要怕难，要有一点吃苦精神；二是对于中医著作的原文和汤头、药性及歌诀，既要明其义而又要背其文，不背一点书，是没有工夫可言的；三是变被动学习为主动学习，从被动学习中解放出来，自学不是权宜之计，而是要一生奉行；四是要树立学用结合、学以致用的优良学风，这对中医来说更为重要。
 















学无捷径，贵在有心——如何学习中医之我见——彭履祥

成都中医学院
医学系副主任、教授
 
作者简介


彭履祥(1909～1982)，从事中医临床和教育工作五十余年，治学严谨，医理精深，善于治疗疑难杂  证，对中医痰饮学说和调气开郁理论独有见解。著有《中医痰饮学说及其临床应用》《调气法的临床应用》《从一些疑难杂证的治疗看中医辨证施治的重要性》《彭履祥验案解惑记要1～7》等。
回顾此生，涉迹医林虽已五十余年，却无多少成功经验可言。但在曲径多歧、碰壁受挫之余，也常得到启发，偶尔竟有一鳞半爪的心得体会。为了共同探讨如何学习中医的问题，不揣浅陋，聊当识途老马，谈谈个人的认识，谬误难免，敬请指正。
五十春秋溯旧踪
我生长在一个世代中医家庭，祖父、叔父、舅父、岳父都是中医。在族亲的影响下，对济世活人的医学，逐渐产生了爱好。但在我尚未开始学医时，祖父、叔父相继去世，两年之间，全家七口，相继病死者五人。在这严酷的现实面前，使我二十岁时毅然放弃私塾教育工作，立志学医。所幸，舅父徐立三是位学识渊博、经验丰富、名重乡邑的老中医，念我志诚心切，允于从学。但命我先读医书十年，而不必急于临证，并开列了一大堆必读经典及应浏览的医籍书目。从此，我一面奔波于生活，一面拚命苦读硬背。开始一段，越读越糊涂，常被一些名词术语难住。由于当时参考书籍有限，很多内容只能囫囵吞下。五年过去，熟读了《内经》《难经》《伤寒》《金匮》等经典原著，同时读了一些名家注释，如张志聪的《灵素节要》，张世贤的《图注难经》，尤怡的《伤寒贯珠集》《金匮心典》，柯琴的《伤寒来苏集》，陈修园的《伤寒论浅注》《长沙方论》《金匮要略浅注》《金匮方论》等，其他如《濒湖脉学》《医门法律》
《医方集解》《金匮翼》《温病条辨》《温热经纬》《张氏医通》《医宗金鉴》《时方妙用》《时方歌括》等也都涉猎过。这样，逐渐掌握了较为系统的中医学基本知识，对许多初读未能理解的内容，也逐步加深了理解。老师提前同意我进入临证学习。开初接触病人，感到无从入手，实际病证，与书本难以对
 
号，似是而非，不易抓住纲领，更难彼此鉴别。辨证立法，遣方用药，亦无定准，深感“书到用时方恨少”。老师知道的东西，自己有许多不知道，这就促使我进一步广泛阅读各家论著，涉猎各家医案医话，增加临床知识，提高理论认识和临床实践水平。经过三年随师临证学习，在理论和实践的结合上有了较大的收益，所读理论渐能融会贯通，举一反三，临床运用也能灵活自如，不再问津无路了。此时才深感以往熟读硬背的大量功夫，并非白费气力。后来马齿徒增，记忆减退之年，读书虽然易于理解，但却难以牢记。相反，早年熟读的理法方药内容，不仅长期不忘，随着反复运用，认识更能不断加深。这种学习方法是先师所坚持主张的，名之曰“由深出浅法”。他非常反对学医伊始就上临床，以图速成，或只读一点浅显实用的临床医书，不求深造。他认为，这样学医，知其当然，而不知其所以然，则不可能达到医理精深，临床更难融会贯通、运用自如，只能成为不谙医理，学识肤浅的庸医。先师常以自己的学医经历和所走弯路启发我们：他少年时代从学的第一位老师不主张多读医书，仅使学生随其应诊配药，理论知识很少讲授，听凭学生自己浏览选读，随证年余，收效甚微，书读不进去，体会不深，开卷了了，闭卷茫茫。第二位老师则主张认真读书，指定背诵，熟读大量古典医籍，花了几年时间，熟读了《内》《难》《伤寒》
《金匮》等书。但是这位以研究儒学为主的老师，理论脱离实际，不善于临证医疗，所授理论，仅从纸上谈兵，较少临床体会。最后从学的第三位老师，既肯定以往认真读书是正确的途径，又指出博览不够，缺乏对脉学、温病学、时病学等方面的学习，尤其缺乏临证运用的技巧训练。这样，继续再读一些有关书籍，并经老师在实践中指点启发，收获就大有长进。先师回忆说：“我学医虽有决心，读书也能刻苦，记忆力亦属较强，但若没有正确的学习方法，没有名师指点，是不能成功的。”因此，先师在自办医学教育活动中，对几十名学生提出了三条原则性要求：一是要有较高的古文水平；二是先要专心熟读指定的经典和临床医籍，不许过早随师临证；三是临证学习，要求注重理法的活用，不得随意抄录一方一药。对于学生临床中提出的理法方药的不妥之处，他总是一一纠正，并指明理论根据在某书某卷，令去自读，加深体会。这一套行之有效的教学方法，是老师从亲身体验中总结出来的，在他门下从学的学生，凡能照此施行，都学得比较成功，确实培养了一批真正懂得中医的人才。再从历史上看，古代许多名医，大多通晓经典医著和系统的中医理论。很多有独创的医家，也正是在前人所积累知识的基础上，继承发展而来。固然，在当时的历史条件下，将理论与实践截然划分阶段，也有它的缺点，不利于快出人才，而在理论学习阶段，由于选择和鉴别能力较差，必然形成兼收并蓄，浪费一定的时间和精力。现在学习条件不同了，要求应当提高，理论和实践应恰当结合。尤其临床课的学习，要一面读书，一面临床，收获就更大，理解就更快。但坚实的基础知识是必不可少的，有些基础理论，必须反复揣摩，加深体会，甚至死记熟读才行。因为读熟才能深刻体会，领会才能终身不忘。
涉迹医林无捷径
凡一门学问，要想学懂它，精通它，必须下定决心、全力以赴，才能达到目的。何况中医学原是文辞古奥、理论精深、涉及面很广的自然科学，初学者若无坚定的意志，百折不挠的决心，虽有良师益友，也难真正入门。或见异思迁、半途而废，或仅获皮毛、技艺平庸。我曾见到，随先师门下从学者，先后不下三四十人，但学就功成而有作为的却为数不多。我国古代多数医家，他们之所以有成就，并非学习条件如何优越，或者偶逢捷径、一鸣惊人，或者得到什么秘方绝招。相反，他们大多数的条件都不大好，例如，在温病学研究方面有显著成就的吴鞠通，是完全靠自己的刻苦钻研而成功的。东汉医家张仲景也并非天生的“医圣”，而是因为“感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众方”，写出了《伤寒杂病论》不朽名著。清代名医尤在泾自幼家境贫寒，但由于自己的刻苦钻研、勤奋攻读，终于在医学和文学上达到了较高的造诣。现在，我们有了较好的学习环境和条件，但要真正升堂入室，我认为必须培养和树立四“心”：
（一）民族自尊心 中医学是我们中华民族独创的、与西医学完全不同的一整套医学体系，它的理论是建立在朴素的辩证唯物论基础之上，以阴阳五行学说为其指导思想，以人与自然统一的整体观为其出发点，以脏腑经络、气血津液学说为其理论核心，以医疗实践为据，以辨证论治为治疗原则，经过数千年的不断实践和总结提高，流传至今，仍具有强大的生命力。诚然，由于时代的局限，不可避免地在中医学特别是部分古代医药学书籍中掺杂了一些糟粕，但这和其他科学一样，不应当特别非议，不能吹毛求疵，更不能以此断定“中医不科学”。解放前，由于反动官僚买办的统治和帝国主义文化侵略的需要，他们确实曾以此为借口妄图扼杀、取缔和消灭中医，在此情况下，我之所以能坚持学下去，并克服种种困难，进成都“四川国医学院”继续深造，正是由于民族自尊心所驱使。当前，保质保量地培养中医人才，建立一支名副其实的中医队伍，发掘整理宝贵的祖国医药学遗产，逐步实现中医现代化，对于我们中华民族的后裔，特别是年富力强的青中年同道，更是责无旁贷的历史使命。
 
（二）救死扶伤心 学医的目的，是为了救死扶伤，保护人民健康。因此，必须从解除伤病员痛苦出发，激发自己的事业心，认真学习，精益求精，掌握真实本领。历史上许多医家，多在“感往昔之沦丧，伤横夭之莫救”的严重现实面前，认识到“医乃身家性命之学，坐而言，即当起而行”的重要性，激起“博览群书，寝食俱废”的学习精神。而要想胜任“人之安危系于一医”的重大责任，必须深入细致，刻苦钻研，具备真才实学。反之，将学医视为儿戏，马虎敷衍，或一知半解，自以为是，华而不实，夸夸其谈，就有贻误病情、草菅人命的危险，致使病者“不死于病，而死于医”。不能错误地认为“中医药的运用要求不严，不易出医疗事故”。若辨证不明，多可“差之毫厘，失之千里”，轻则无效失治，重则有饮药而人废之虑。故前人有“桂枝下咽，阳盛则毙；白虎入口，寒极必亡”等警句，何况中药也包括不少毒剧性烈之品，更不可妄投乱用。
（三）恒心 孔子说：“人而无恒，不可以作巫医。”朱熹解释：“医所以寄生死。”可见古人对医学的要求是很高的。孙中山先生说：“有恒为成功之母。”学医更是这样。要不断学习，点滴积累，活到老，学到老，切忌抱残守缺，固步自封。金元名家朱丹溪在功成名就的暮年，仍千里迢迢寻访葛可久，不耻下问，邀同会诊，以弥补自己针灸学方面的不足。明代李时珍跋涉万水千山，坚持实践，广泛求教，历时四十二年，写出了中药学巨著《本草纲目》。清初江南名医叶天士，勤奋一生，拜师从学十七人，终于建立了“卫气营血”学说，开拓了温热病辨证的先河。综观前辈们走过的治学道路可知，重视“恒心”的培养，乃是学习中医的基本条件之一。
不久前，有人来信征集“秘方”，而且说明要有“特效”。我实在没有万灵的秘方，我只知道方药是必须辨证运用才能取效的。有些人以为《医学一见能》《医学五则》《验方新编》《医方捷径》《汤头歌诀》这类的医方书籍，简单易懂，学了就能用。其实不然，这类书真能学通了也不简单，因为这些著作中反映的理法方药和整个中医学是一致的，只不过在文字方面提纲挈领，或偏重于具体运用而已。所谓秘方、验方，与其他常用方剂一样，既有其一定的适应证，也有其局限性，并不是一方治百病，更不能代表整个中医学术体系。因此，不能抱着“守株待兔”的侥幸心理去代替踏踏实实、持之以恒的努力。
（四）匠心 从某种意义来讲，中医临床治病，是这门学科理论体系的科学性和实际运用的艺术性的有机结合，这就有个“匠心”的问题。古代中医曾以技艺优劣、疗效高低而分为上工、中工、下工，除反映医理深浅、学识多寡的意义之外，很重要的方面是反映“工功”程度的差别。俗云“知常达变”“圆机活法”，实际上就是对这种“匠心”的总结和概括。历代不少名医，正是在熟谙医理的基础上，临证善于思考，变通匠心独到，运筹灵活，妙手回春，在实践中积累了丰富的经验，推动了临床医学的不断发展。仅从不少中医著名方剂的配伍、组织构思来分析，亦可体会先哲善于运用中医理论解决实际问题的“匠心”之一斑。如九味羌活汤之用苓、地，归脾汤之佐木香，千金还魂汤麻黄、肉桂之合配，严氏乌梅丸合乌梅、僵蚕、米醋三味为一方，喻昌针对上脱、下脱活用参附汤二药之剂量，郑钦安当归补血汤所用之麦芽、葱白、酒，三化汤之用羌活，当归四逆汤中之木通，鸡鸣散中的苏叶，阳和汤内之麻黄，以及《三因》白散之滑石、附片同用，升降散的大黄配伍深义等等，此类例子，在前人经验中比比皆是，堪为后学者师以为法。先师曾用真武汤治疗多汗及无汗两种病症，俱获显效，询其原因，竟从灵活增减白芍剂量而致。因此，治贵权变，重视“匠心”，是学习中医时不可忽视的重要方面。
读书习艺贵权变
陆士谔说：“读书难，读医书尤难；读医书得真诠，则难之尤难。”在这方面，前人介绍的正反两方面的经验可作借鉴。多数医家的著作，在序言、凡例等卷首篇章中，往往首先谈到写作目的和阅读方法以及要读者注意的关键问题或内容重点，如陈修园的“读书十劝”，就针对如何读仲景《伤寒》《金匮》而言；张璐的“医门十戒”是针对医生应具医德而言；徐灵胎对学医应读哪些书，提出了建议，但有厚古非今之弊，不必照搬。惟唐立三的《吴医汇讲》和陆士谔的《医学南针》等书所倡导的学习方法，比较完备和实用。他们分别提出的“读书四字诀”“读书十则”，确有见地，值得参考。综合起来，约有下述几点：
一曰“信”。要学好中医，首先必须相信。陆士谔初学中医时，存在“中医不如西医”的思想，收获不大。后因自病咳血，服用西药转剧，延其师诊治，聆听“木火刑金”之理，服药速愈，才认识到中医理论是可以信赖的，读起中医理论就有些体会了。但内心尚有“中医学术偏于理想”“西医学术偏于实验”的看法。随着学习的深入，逐渐认识到中医理论是很精深的，认病之细，在许多方面超出当时西医；其阴阳五行学说，确是有验的指导思想。从此，信心更为坚定，重读《素问》，收获迥然不同。现在我们学习
 
中医，也同样存在一个“信”的问题，如果根本就不相信，或者半信半疑，那就谈不上认真读书和真正掌握的问题了。
二曰“静”。读书要心静，有计划有秩序地反复诵读，潜心默索，知其然，更当穷究其所以然，不能企图省力，心粗气浮，但得一鳞半爪，就不求甚解。理解若有片面，则难深探奥旨。例如个人早年尝读
《伤寒论》少阴病提纲云：“少阴之为病，脉微细……”初未静心细读，误将微细二脉混在一起体会，后读 陈修园注云：“微者薄也，属阳气虚；细者小也，属阴血虚。”陈元蔚云：“心病于神则脉微，肾病于精则脉细。”互参体会，始得要领。
三曰“细”。要善于剔除错处，淘汰衍说，辨别讹字。更需扩大眼界，善于互参，求其正反，识其正旨，知其隅反。陈修园说：“读仲景书，当于无字处求字，无方处索方，才可谓之能读。”柯琴也说：“读仲景书，不仅知其正面，须知其反面，应知其侧面，看出底板。”这是由于仲景书多有引彼而例此，因此而及彼，以及兜转、省文、前详后略等笔法，若不细心阅读，前后互参，是不能读懂的。其他古典医籍亦相类似。唐立三引朱丹溪紫苏饮加补气药治其族妹难产，是从读“瘦胎饮”治疗湖阳公主难产案的反面悟出。吴瑭读《临证指南医案》，认出叶天士的青蒿鳖甲汤是从小柴胡汤小变而来，是读书善识反面的例子。我曾在临床教学中，用小柴胡汤治疗妊娠恶阻，同学认为效果满意。后同学们诊治一例顽固性恶阻，再用则不效，邀我会诊。察此患者体甚壮实，面赤舌红，口渴少津，脉弦数，乃肝胃热盛阴伤之征，改用益胃汤获效，也是从反面辨证治疗收到的效果。赵献可创“水生金”的理论，是从“金生水”的对面悟出。认为肺主出气，肾主纳气。凡气从脐下上逆，此肾虚不能纳气。毋治肺，当壮水之主，或益火之源，使金从水生。我常用人参蛤蚧丸治久疗不愈的哮喘而收显效，即从此理得之。唐立三读《素问·通评虚 实论》中“肠澼便血，身热者死，寒者生”一段，据吴崑解释：“孤阳独存故死。”唐氏从实际出发，认为肠澼便血证中，只有阴气竭的身热不已，乃属不治；若表邪下陷于阳明，治痢药中加粉葛升胃气可愈；阴盛格阳，下血身热，虽属危证，亦有用温药而生者，不必拘泥于“俱死”之说，应当根据具体情况而定。凡是书中有总结性的论点，不能仅从片面绝对理解。如所谓“胀不死的痢疾，饿不死的伤寒”，若不识正旨，不明句读，滑口念过，就可能曲解原意。仲景在《伤寒论》《金匮要略》中论述的救逆法，很多是针对疾病医治不当而形成的种种坏证而设，使学者从误治救逆的辨证治疗中吸取教训，启发思路。读书须善于前后互参，临床亦应仔细研究分析病因、病史及治疗前后经过，作为矫正认识、修订治则、正确遣方用药的根据。回忆四十年前随师诊治一“睁眼瞎”患者，双目不红不肿，似若常人，但不能见物者六年，屡经中西医诊治无效。先生诊视良久，询其病由经过，遂嘱写一桂枝汤全方，令服十二剂。我甚迷惑不解，经师分析：病起于风热小恙，目赤头痛，若以辛凉轻剂即可外解，而医者投过剂苦寒，邪闭于里；另一医见苦寒不愈，改用辛温，又不效；继进补益肝肾之剂，致使外邪内陷，营养紊乱，气血不能上荣于目，故双目虽睁而不能视物，他无所苦，惟时微恶风寒可征，用桂枝汤外和营卫、内调阴阳。患者服之六剂，果然双目已能看报纸大字，恶寒消失，仍于原方增黄芪一味，继服十余剂而完全恢复视力。此是善于借鉴前失、辨识今证的例子。
书宜读活，切忌拘泥呆板。如仲景《伤寒论》，其理法方药，六经辨证，不可看成只能用于伤寒，同样亦可适用于其他疾病；《金匮》所论杂病治疗法则，亦可运用于所列病种以外的疾病。读仲景书如此，读其他各家著作，也应有客观而灵活的眼光。中医学虽有各家学说，但其基本理论是一致的。故病虽不同，病因病机相同，则辨证、治则即可互通互用。所谓“异病同治”“同病异治”，即此而言。我在临床上常用温经汤治男子肝经虚寒之寒疝，腹痛；用百合地黄汤治心肺阴伤之瘿气；用仙方活命饮治湿热血郁之历节，用黄鳝汤代替鲤鱼汤治疗脾虚水肿；用补中益气汤加附子治疗脾气下陷、肺气上逆、阳虚外感或久咳遗尿症，皆能收到预期之效。王孟英治百合病，因“百合无觅处，遂以苇茎、麦冬、丝瓜子、冬瓜皮、知母为方服之，一剂知，二剂已。”说明书读活了，扩大了眼界，便能举一反三，运用自如。
至于剔错、辨讹、去伪取真，也是读书必下的功夫。因书上的东西，不可能完美无缺，有不切合实际的理论和片面、主观的认识，有引证错误的，至于传抄、印刷之误就更多。唐立三举例李东垣把“损者益之，劳者温之”二语，误为《内经》原文者；又如《病机十九条》中“诸痉强直，皆属于湿”一条的 “诸”“皆”二字，实欠准确恰当；再如张洁古说“暑必挟湿”，而王孟英则说“暑不挟湿”，二家之说，各执一端，均欠全面。读经典著作，对随文敷衍、牵强附会、不切实际的注释，不可盲从。如张景岳评陈言的“胃疟起于饮食”的说法，张氏认为“凡先因于疟，而后食滞者有之，未有不因于外邪而单有食疟”。这是符合实际的评论。再如陈元蔚在论枳实的功用时说：“枳实形圆臭香，香主枢，圆主转。”这种解释过于牵强，不能置信。传抄、印刷之误，若不校正，一字之差，毫厘千里。当然，要做到发现错讹，鉴别真伪，除心细眼明外，还在于见识水平的高低。
 
读书要讲求方法，临床学习也应选择正确的方法。临床学习第一阶段的任务和目的，是将所学的书本知识印证于病人，将抽象理论运用于解释具体证候，从而以此指导诊断和治则。书本上的论述是经过条理化、系统化的，与临床实际不可能处处吻合、对号入座，所以就存在理论与实践结合的问题。疾病虽千变万化，但有其规律可循。症候虽千差万别，真假混杂，用四诊八纲细心诊察，结合分析，是能摒去假象、抓住关键、认清病证的。所以在临床学习中，不但要学习老师选方遣药，更重要的是要学习老师诊察疾病和立法选方用药的理论依据等。如果只知抄录一方一药，忽视了用理论去指导临床，可能就会成为以药试病或头痛医头的医生。有了一些临床知识以后，更须注意理论学习，用理论指导实践，再以实践来检验理论正确与否。所谓灵活运用，是在大的原则法度指导下，选择最合适的具体方药而言。孙真人说：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”孟轲说：“不以规矩，不能成方圆。”即是此理。
各家之长当汇通
选择必读书和参考书，是学好中医的关键。历代积累下来的医籍，可谓“汗牛充栋”，若不加以选择，不仅精力有限，而兼收并蓄，莫衷一是，收效也不好。因此，如何有重点、有主次、有计划地选读适当的医籍，对初学者是至关重要的。
（一）以中医学院教材为基础 全国中医学院统编教材作为学习入门的教材，对于在校同学和个人自学都较适合。个人认为，一九六三、一九六四年修订的第二版统编教材较好，从基础理论到临床各科，基本反映出了中医学的本来面目，归纳了历代医学发展的主要内容，所采集的理法方药比较平正，学术理论观点较为统一，并以现代语言为主体编写。虽有小疵，尚不掩瑜。若能按先基础、后临床的次序，逐章仔细阅读，同时参读历代名著有关部分，通读以后，反过来再从临床到基础进行复习，收效就更大。
（二）选读参考医著 不论经典和后世医著，在通读的基础上，应重点选择其主要部分加以熟读，后世的注释则以参阅为主，然而其中注释论述精粹，归纳全面的，亦可熟读。
《内经》，在通读的基础上，重点熟读和详读一些重要专论，如有关阴阳、脏象、经络、诊法、病机等。至于参读注家，可选薛生白的《医经原旨》，简要易懂；徐灵胎的《内经诠释》，扼要适用；张景岳的《类经》，注释平正，分类周详，便于查阅，张隐庵、马元台等注家亦应合参；张隐庵编写的“十二经络歌”和“经穴分寸歌”等，便于诵读和记忆。
《难经》为解释《灵》《素》之疑难而设问，结合《内经》学习，侧重记忆其理论原理。
《伤寒论》除“平脉法”不必作原文读外，其余全部原条文应细读熟读，再选择理论平正的注释，作为辅导理解的资料参读。该书注家很多，我个人认为，柯琴的《伤寒来苏集》和陈修园编纂的《伤寒论浅注》及《长沙方论》比较平正。后者既采纳其他几十家注释精练平正部分，又有编者的按语和小结，为便于记忆，对每一方剂编写了歌括和方论，不但简明易记，而且尽量将主治、大法、煎服法编入歌中，并将药物剂量、加减法等如实地编写进去，对初学者都是适用的。当然，注家亦各有所长，各有不足，对于不恰当的意见，尽量省略和剔除。
《金匮要略》是论杂病证治的专著，原文亦应熟读。但注家很多，可选尤在泾的《金匮心典》，其注释简明，可作入门向导；魏念庭的《金匮本义》，周扬俊、赵开美的《金匮二注》，陈修园的《金匮要略浅注》及《金匮方歌》等著作，均可参读。其中精粹的论注部分应该熟读。
脉学和诊断学的专著不多，大多散在各家综合性的著述之中。《四诊抉微》《医宗金鉴·四诊心法要  诀》《脉诀规正》《濒湖脉学》，崔紫虚的《四言脉诀》，黄坤载的《四圣心源》《黄氏脉学》等，都是较平正的专著，除重复的内容外，最好尽量多熟读。
温病学以王孟英编纂的《温热经纬》、吴塘的《温病条辨》为主要必读书，包括条文和自注。其他注家和评论作为参考，如章虚谷的《医门棒喝》、陆九芝的《世补斋医书》、杨粟山的《寒温条辨》等。
内、妇、儿杂病学的历代著述很多，以参阅为主。对有概括性的临床基础著作，如《医宗金鉴》的“杂病心法”“妇科心法”“幼科杂病心法”“外科心法”等，具有提纲挈领、全面概括、理法方药齐备、歌括易于诵读记忆等优点，可作为熟读的临床基本书籍。参阅书籍很多，择其要者读之。如《诸病源候论》是较早的病因症候学专著；《千金方》《外台秘要》是汉唐以来医学发展的大成，尤其《千金方》记载了不少新的发现和发展，如对虫类药的认识和运用等。金元诸大家对医学的几个方面各有创见，如张
 
子和《儒门事亲》长于汗、吐、下三法的运用；刘河间《河间六书》对火热证之治疗；朱丹溪《丹溪心法》《脉因证治》，不仅对阴虚学说有得，而对“郁证”“痰证”的研究认识尤有独到之处。又如李东垣对脾胃阳虚、中气下陷的病机和辨证论治有新的发明，《东垣十书》贯穿了他这一思想。明清以来，如徐春甫的《古今医统》、张景岳的《景岳全书》，无论在理论和临床方面，都较全面地阐发和总结了前人的学术经验，尤其后者对阴阳偏颇、水火失济为病的机理和救治法，研究较为深入。王肯堂《证治准绳》是一部较丰富的临床治疗学，既有理法，又有方药。张石顽是一位学识渊博、临床经验丰富的医家，所著
《张氏医通》，理论联系实际较密切。徐灵胎《医学源流论》《杂病源》都是较好的临床基础专论；《慎疾刍言》《洄溪医案》是他的医话医案专著，有较高的理论水平和临床指导意义；《兰台轨范》是杂病治疗专著。喻昌的《医门法律》，既有精彩的医案医话，又有杂病证治和鉴别诊断方面的独特见解，理论精辟，阐发透彻，理法方药严谨。林佩琴的《类证治裁》是简明扼要的临床参考书。李用粹的《证治汇 补》，丹波元简的《杂病广要》，都是汇集前人各家精华，条分缕析，既精且详，前者还补上了自己的见解。尤怡的《金匮翼》也是较出色的临床著述。
以上著述，都是较好的参阅书籍，虽各有特点，然与中医基本理论并无相悖之处，而其特点，正是各家之长，学者尤宜重视。
中药方剂学，既是基础，又是临床，可放在基础和临床课之中安排学习，选读易于诵读牢记的书。药物方面可读龚之林的《药性赋》或张洁古的《药性赋》等著作，参阅李时珍的《本草纲目》《神农本草经》，张璐的《本经逢源》等；方剂学可选读汪讱庵的《医方集解》，陈修园的《时方歌括》等，加上
《伤寒论》《金匮要略》《温热经纬》《温病条辨》《医宗金鉴》等书中的方剂，基本能满足需要。
其他医案、医话，散在各家著述中，亦有单独论述者。如喻昌的《寓意草》，徐大椿的《慎疾刍言》
《洄溪医案》，叶天士的《临证指南医案》，其他还有江瓘汇编的《名医类案》以及后来各家医案、医话专著不少，均可浏览。但在读这些医案专著时，必须在具备一定的基础理论和临床知识以后进行，才能收到良好效果。另外，应多选读有论有案的书，如喻嘉言的《寓意草》《先哲格言》之类，读后不仅知其然，更要知其所以然。当然，上列医籍，仅其中一部分，还有不少参考书，若精力许可，不妨多选。
（邓中甲、彭介寿记录整理）

